آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں چھٹا باب 63 انتظار حسین ، سلیم احمد اور نیا طرز احساس اسلام آباد ہوٹل کے ایک کمرے میں احمد ندیم قاسمی کے پاس ادبیوں کا جمگھٹ لگا تھا۔ جائے ننگ و مردمان بسیار کی صورت در پیش تھی ۔ لوگ آتے اور جہاں جگہ پاتے تک جاتے ۔ سلیم احمد تشریف لائے تو میں نے یہ منت اُنھیں اپنی کرسی پر بٹھایا اور خود ایک کونے میں کھڑا ہو گیا۔ سلیم احمد کے رخصت ہونے پر پروفیسر پریشان خٹک میرے اس طرز عمل پر معترض ہوئے ، کہنے لگے: میں ایک یونیورسٹی کا وائس چانسلر ہوں۔ صدیق سالک صدر مملکت کے پریس سیکرٹری ہیں۔ ہم دونوں خوبصورت لمبے تڑنگے جوان ہیں ۔ ہم نے تھری پیس سوٹ پہن رکھے ہیں۔ جب ہم داخل ہوئے تو ملک صاحب ٹس سے مس نہ ہوئے۔ لیکن جب میلی سی شیروانی میں ملبوس ایک شخص آیا تو انھوں نے بہ صد اصرار اسے اپنی کرسی پیش کر دی۔ میں اور سالک پلنگ کی پاکتی پر سکڑ رہے ہیں، میں اپنی اور سالک کی طرف سے اس رویہ پر احتجاج کرتا ہوں ۔" اس پر احمد ندیم قاسمی نے حیرت کے ساتھ پوچھا: پریشان صاحب آپ واقعتا اس اُجلی اور منور شخصیت سے متعارف نہیں؟ یہ سلیم احمد تھے۔" اچھا بھی آپ بھی ہم سب کو بھول کر صرف انہی کے ساتھ باتوں میں محو تھے ۔ " پریشان خٹک کی تشفی ہوگئی اور میں یہ واقعہ بھول گیا۔ ایک مدت بعد سلیم احمد کی یاد میں برپا ایک تقریب میں پروفیسر پریشان خشک نے اس واقعہ کا تذکرہ کر کے میرے ذہن میں اس واردات کو تازہ کر دیا۔ میرے اور سلیم احمد کے درمیان محبت اور رفاقت کا یہ گہرا اور اٹوٹ ربط اس زمانے سے قائم ہے جب اول تو مجھے کوئی جانتا ہی نہ تھا اور جن چند لوگوں کی نظر سے میرے ابتدائی مضامین گزرے تھے انھیں یہ ماننے میں تامل تھا کہ واقعتا میرا کوئی وجود ہے۔ وہ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 64 کہتے تھے کہ فتح محد بھی بھلا کسی ادیب کا نام ہو سکتا ہے۔ ہو نہ ہو کوئی پرانا ادیب اس قلمی نام کے ساتھ ادبی مباحث چھیڑ رہا ہے۔ ایسے میں ادب لطیف' میں میرا ایک مضمون پڑھ کر سلیم احمد نے انتظار حسین سے پوچھا: یہ تم نے فتح محمد ملک صاحب کو کہاں سے ڈھونڈ نکالا ؟ کون صاحب ہیں؟ کیا کرتے ہیں؟ کب لکھنا شروع کیا اور تمھارے مجھے کیسے چڑھے ؟ ان کا مضمون بہت پسند آیا۔ ادب لطیف اگر ہر مہینے ایک مضمون ایسا شائع کر دے اور سال بھر میں دو ایک آدمی ایسے ڈھونڈ نکالے تو سمجھو کہ بات بن گئی۔" جنوری ۶۳ ء کے ادب لطیف میں سلیم احمد کی یہ بے ساختہ اور والہانہ دار پا کر مجھے بے اندازہ مسرت ہوئی۔ چند روز بعد سلیم احمد کا پہلا خط ملا۔ میں ان دنوں اپنے گاؤں میں مقیم تھا۔ اس احساس نے میری خوشی کو دو چند کر دیا کہ ضلع اٹک کے ایک دور افتادہ اور پسماندہ گاؤں میں بیٹھے ایک نو آموز اور گمنام مبتدی کی تحریروں کو سلیم احمد اتنی توجہ اور اس قدر محبت کے ساتھ پڑھ رہے ہیں۔ میں خوشی میں ایسا سر شمار ہوا کہ خط لکھنے میں تاخیر کر دی، اس پر سلیم احمد نے لکھا: ملک صاحب، میں تو آپ کے جواب سے مایوس ہی ہو چکا تھا کیونکہ ایک صاحب نے مجھے یہاں بتایا کہ جس مقام کا نام میں نے لیٹی" لکھا ہے وہ لیٹی نہیں لیٹی" ہے۔ ظاہر ہے اس کے بعد کیا امید رہتی ہے۔ ارادہ کر رہا تھا کہ دوسرا خط لکھوں کہ اتنے میں آپ کا جواب آیا۔ وشت وفا" کے تبصرہ پر آپ کو تو نہیں مگر قاسمی صاحب کو یہی گمان گزرا ہے کہ یہ ان کے فکاہی کالموں کا ردعمل ہے ۔ خوب تماشا ہے کہ یہاں دہری جواب دہی کرنی پڑتی ہے ۔ بعض لوگ کہتے ہیں تبصرہ میں قاسمی کی اتنی تعریف کی گئی ہے جس کے وہ مستحق نہیں تھے اور خود قائمی صاحب کو اس میں مخالفت کے سوا اور کچھ نظر نہیں آتا۔ خیر قاسمی صاحب کو آپ کے خط کا اقتباس بھیجوں گا۔ رہ گیا آپ کا یہ کہنا کہ بھائی سلیم احمد تمھیں دوسروں کی رائے سے کیا لینا؟ مجھے دوسروں کی رائے سے کچھ نہیں لینا اسی لیے تو یہ جھگڑا ہے۔ ورنہ دوسروں کی رائے لینے والے تو بس چپ چاپ آرا نقل ہی کرتے چلے جاتے ہیں۔ کیا آپ کا خیال ہے کہ غالب پر کوئی صحیح رائے اس وقت تک دی جا سکتی ہے جب تک ان تمام نقادوں سے نہ لڑا جائے جنھوں نے غالب کی شخصیت پر ہزار ہا پر دے ٹانگ دیتے ہیں۔ میر، سالک اور ممتاز حسین کی آرا، جو ظاہر ہے کہ ذمہ داری سے ظاہر کی گئی ہیں، قاسمی کے مجموعوں میں شامل ہیں ۔ پڑھنے والے انھیں محترم 65 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں ادیوں کی وقیع ادبی خیالات کی حیثیت سے پڑھتے ہیں۔ پھر ان پر بات کرنا غلط کیسے ٹھہرا۔ دوسر کی بات یہ ہے کہ زبان و بیان کی غلطیاں شاعری کے لیے سم قاتل ہیں۔ شاعری کے معنی " پر غیر ضروری زور دینے کے سبب یہ خیال عام ہوا کہ زبان وبیان کچھ نہیں۔ لیکن میرا خیال اس کے برعکس یہ ہے کہ شاعری صرف "زبان" ہے اور صرف "بیان" ہے۔ چلیے اس میں معنی بھی ڈال دیجیے تو کوئی مضائقہ نہیں ۔ ورنہ بیدل نے تو یہ کہا کہ شعر خوب معنی ندارد۔ اچھا ایک بات بتائیے ۔ آپ بھی دوسروں کی طرح اس مرض میں کیوں مبتلا ہیں کہ لکھنے والے کی ہر تحریر کو اس کے جذبات کی عکاسی کے طور پر پڑھیں۔ تحریر لکھنے والے کی شخصیت اور کردار کا آئینہ ہی، مگر تحریر کوئی گھر نہیں ہے جس میں آدمی چپ چاپ سارا کوڑا کرکٹ پھینک دے۔ غیر ضروری شدت کا ذکر بعض لوگوں نے اسی انداز میں کیا ہے جیسے میں نے اپنے دل کی بھڑاس نکالی ہے۔ اور اب بھڑاس نکالنے کے بعد متوازن ہو جاؤں گا۔ خیر دوسرے لوگوں کا ذکر نہیں لیکن جب مظفر اور آپ بھی اس غلط نبی میں مبتلا ہو جا ئیں اس وقت میں بیچارہ کیا کروں ۔ نئی نظم اور پورا آدمی میں میں ایک پوری نسل ، پورے رجحان بلکہ با قاعدہ ایک نظریہ سے لڑ رہا ہوں ۔ تبصرہ میں میرا معاملہ افراد سے ہے۔ اصول ہے کہ ہاتھی کو گرز سے مارا جاتا ہے اور چیونٹی کو چپل ہے۔ مجھ میں غیر ضروری شدت نہ پہلے موجود تھی۔ نہ اب کم ہوتی ہے۔ بس میں گرز کی جگہ گرز استعمال کرتا ہوں اور چپل کی جگہ چہل ۔ یہی اصول لڑائی کا ہے اور یہی اصول صلح کا صلح میں بھی بعض لوگوں کا کام ایک پھول کے تحفہ سے چل جاتا ہے اور بعض لوگوں کے لیے گلستان بھی کم پڑتے ہیں۔ لکھنے کی ضرورت تو نہیں، لیکن دل چاہتا ہے تو کیوں نہ لکھوں، آپ کی تحریریں مجھے پسند ہیں۔ ادب لطیف میں آپ کا مضمون "تمیز دار بہو کی بد تمیزی اتنا پسند آیا کہ بے اختیار انتظار کو مبارک باد دینی پڑی کہ اس نے اتنا ضروری، اتنا خیال افروز اور اتنا دل چسپ مضمون شائع کیا۔ اس کے ساتھ آپ کی دوسری تحریروں کا اشتیاق پیدا ہوا ۔ آپ کی تحریروں میں ایک عجیب بات پاتا ہوں اور یہ میرا ذاتی تاثر ہے کہ آپ میرے اندر شدید امید پیدا کرتے ہیں اور پھر اس کے بعد شدید مایوسی ۔ خدا جانے گڑ بڑ کہاں ہو جاتی ہے۔ میں چونکہ مقبول لوگوں کی غیر ضروری شدت کا مارا ہوا ہوں اس لیے آپ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 66 کے بارے میں کہتا ہوں ۔ فتح محمد بہت اچھا لکھتا ہے۔ مگر بے ایمان ہے"۔ آپ کو بُرا لگا ؟ لگا تو لگے۔ آپ اپنے آپ سے بے ایمانی کرتے ہیں۔ یہ آپ کے محمد حین" کیا چیز ہیں۔ قدرت اللہ شہاب، احمد ندیم قاسمی، لاہور کی نئی نسل ۔ ان میں کچھ تعریف کی باتیں ہیں تو تعریف ضرور کیجیے کیونکہ تعریف نہ کرنے والا بھی بے ایمان ہوتا ہے۔ تعریف ضرور کیجیے مگر اپنی "قیمت" پر نہیں۔ آپ ان سب سے زیادہ گراں بہا چیز ہیں۔ بشرطیکہ آپ جو کچھ ہیں اس سے روگردانی کر کے کچھ اور بننے کی کوشش نہ کریں۔ جمیل صاحب کا بس سے حادثہ ہو گیا تھا۔ بچ گئے ۔ اب بہتر ہیں۔ ان کی کتاب کتابت کے لیے جاچکی ہے۔ میں نے اس دوران دو ایک مضمون لکھتے ہیں۔ آپ کراچی آئیں گے تو دکھاؤں گا۔ آپ کراچی کب آ رہے ہیں؟ آپ کا سلیم احمد شروع شروع میں سلیم احمد پاکستان میں اقبال کے مقام و منصب کے قائل نہیں تھے ۔ وہ انھیں فقط ایک شاعر سمجھتے تھے ۔ نہ حکیم الامت مانتے تھے اور نہ مصور پاکستان ۔ اُن کے تصویر پاکستان کو بھی اندھا دھند تسلیم کرنے پر تیار نہیں تھے۔ وہ اس باب میں اپنے شکوک و شبہات کو بر ملا زبان قلم پر لے آتے تھے ۔ اس طرح کے قومی وملی سوالات ہماری ذاتی خط و کتابت میں مسلسل زیر بحث آتے رہے۔ جب یہ سوالات ختم ہو گئے تو ہم نے باہمی مشاورت سے اپنی اس خط و کتابت کو شائع کر دیا تھا۔ یہ ہیں میرے سلیم بھائی جو فتوی جاری نہیں کرتے باتیں کرتے ہیں، جو عمر بھر بھی تخلیقی لگن اور گہرے علمی تجسس کے ساتھ حق کی تلاش میں سرگرم عمل رہے اور جن کے لب پر ہمارے لیے ہمیشہ یہ دعا رہی تو شیشہ ہے کہ سنگ، کچھ بن اندر مگر گداز جا ایک ایسے زمانے میں جب ہماری ادبی دنیا میں اشتراکیت پسندوں اور جدیدیت پسندوں کے درمیان تھراؤ زوروں پر تھا تو جو ان ادیبوں کی نئی نسل نظر یہ عمل کے اختلاف کی وسیع النظری اور گداز قلب کے ساتھ او تعبیر پر زور دینے لگی تھی۔ انتظار حسین نے ادبی مسلک کے نمایاں ترین علمبردار تھے۔ سلیم احمد اور انتظار حسین کی ذاتی اور ادبی رفاقت نے ترقی پسند ادب اور ادب برائے ادب، پاکستانی ادب اور اسلامی ادب کی نعرہ بازی کی فضا میں تخلیقی سرگرمی کو نجات بخشے میں کلیدی کردار سرانجام دیا ہے۔ اس تخلیقی دبستان کا فیضان میری ادبی تربیت میں پیش از بیش شامل رہا ہے۔ خارزار سیاست ہو یا گلشن ادب انتظار حسین میری ادبی تربیت آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 67 سے کبھی غافل نہیں رہے۔ ہمیشہ ان کا انداز تبلیغ و تلقین کی بجائے لطف و انبساط کا رہا۔ ادب لطیف' کی ادارت سے جلد شکش ہونے کے بعد دو روزنامہ مشرق (لاہور) میں ادبی اور تہذیں موضوعات پر وسیع النظری سے کالم نگاری کرنے لگے۔ کالم نگاری کہاں؟ لطیف اور شائستہ انداز میں گفتگو کرنے لگے۔ مجھے ان کے کالم آج بھی یہ کہتے سنائی دیتے ہیں ھے باتیں ہماری یادر ہیں پھر باتیں ایسی نہ سنے گا۔ جب بھی اسلام آباد آتے ، جہاں بھی قیام پذیر ہوتے ، ملنے والے ہجوم کیے رکھتے ۔ حمید علوی صاحب کے ہاں اُن سے طویل ملاقاتوں میں اُن سے بہت کچھ سیکھنے کی سرت نصیب ہوتی ۔ *** آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں ساتواں باب دانش گاہوں کا فیضان میں گورنمنٹ پوسٹ گریجویٹ کالج راولپنڈی میں بحیثیت لیکچر تقریر کا پروانہ لے کر خوشی خوش پہنچاتھا مگر یہ خوشی پہلے دن ہی غم واندوہ کا رُوپ دھار گئی۔ ہوا یوں کہ جب میں اردو لازمی کی کلاس میں داخل ہوا اور لب کشائی کا آغاز کیا تو ساری کلاس نے شور مچانا شروع کر دیا۔ کمرہ طالب علموں سے بھرا ہوا تھا اس لیے اُن کا شور و غل آس پاس کے تمام کمروں میں جاری درس و تدریس میں خلل انداز ہونے لگا۔ میں نے وقفے وقفے سے گفتگو کا آغاز کرنا چاہا مگر ہر مرتبہ شور و غل پہلے سے کہیں زیادہ بڑھتا چلا گیا۔ جب بار بار ہوٹنگ کا یہ شور الختا رہا تو میں کمرے سے نکل کے کیفے ٹیریا میں آبیٹھا اور سوچنے لگا کہ صحافت کی دُنیا کولوٹ چلوں۔ درس و تدریس کے اس ماحول میں میری کوئی جگہ نہیں ۔ میں اسی ادھیٹر بن میں اُداس بیٹھا تھا کہ اتنے میں شعبہ اردو کے چیئر مین علی سجاد میر اکبر آبادی بھی کیفے ٹیریا میں آبیٹھے۔ اُنھوں نے آتے ہی کالج میں میری تقرری کو کالج کی خوش قسمتی قرار دیا۔ کہنے لگے کہ آپ سے میں ایک رعایت لینا چاہتا ہوں۔ میں بہت پرانے زمانے کا آدمی ہوں اور تم ابھی ابھی پنجاب یونیورسٹی سے فرسٹ کلاس فرسٹ لے کر گولڈ میڈل حاصل کر چکے ہو۔ میں چاہتا ہوں کہ تم سال سوئم میں میری اردو ایڈوانس کی کلاس پڑھاؤ اور میں تمہاری ایف اے کی کلاسیں پڑھاؤں۔ اردو ایڈوانس میں پانچ چھ نہایت ذہین طالب علم ہیں، بہت ذہانت سے سوال اُٹھاتے ہیں، مجھے جواب دینے میں مشکل پیش آتی ہے۔ تم ان سوالات کا بخوبی جواب دے سکتے ہو۔ یوں پروفیسر علی سجاد مہر نے درس و تدریس ترک کرنے کا میرا فیصلہ تبدیل کر دیا۔ آج بھی جب مجھے علی سجاد مہر یاد آتے ہیں تو میں اُن کے کردار کی عظمت پر رشک کرنے لگتا ہوں۔ اُنھوں نے مجھے قطعا یہ احساس نہیں ہونے دیا کہ میں اردو لازمی کے طالب علموں کو کنٹرول کرنے میں سراسر نا کام رہا۔ اس کے برعکس اُنھوں نے یہ تاثر دیا کہ میں ایک لائق فائق تازہ دم نو جوان ہوں جو اونچی کلاسوں کو پڑھانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ میں اُن کے چہرے کو غور سے دیکھتا رہا مگر آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 69 وہاں کوئی ذرا سا تاثر بھی نہ پایا جس سے یہ اندازہ ہو سکے کہ وہ میرے ساتھ کوئی رعایت برت رہے ہیں۔ وہ الت یہ تاثر دے رہے تھے جیسے میں اُن کی کلاس کو پڑھانا شروع کر کے انھیں سہولت بہم پہنچاؤں گا۔ یہی نہیں بلکہ انھوں نے شہر کے علمی وادبی حلقوں یا کالج کے رفقاء تک کو بھی مجھ پر اپنے اس احسان کی خبر نہ ہونے دی۔ ہمیشہ یہی کہتے رہے کہ اچھا ہوا کہ کالج کو ایک تازہ دم اور زہین فطین استاد میسر آ گیا۔ پاک چین دوستی کی انجمن میر پور آزاد کشمیر کے ڈاکٹر ایوب مرزا نے راولپنڈی میں اپنا کلینک قائم کرتے ہیں پاک چائنہ فرینڈ شپ ایسوسی ایشن کی داغ بیل بھی ڈال دی تھی۔ وہ ایک چین دوست اشترا کی تھے جنھوں نے راولپنڈی کے گارڈن کالج میں زمانہ طالب علمی کے دوران ہی ڈیموکریٹک سٹوڈنٹس آرگنائزیشن میں سرگرمی سے حصہ لینا شروع کر دیا تھا۔ میڈیکل کے شعبے میں اعلی تعلیم کے حصول کی خاطر انگلستان میں قیام کے بعد پاکستان پہنچے ہی اپنا کلینک تو قائم کر لیا تھا مگر ترقی پسند سیاست سے بھی اپنا رشتہ قائم رکھا تھا۔ انھوں نے ذوالفقار علی بھٹو کے دور اقتدار میں فیض احمد فیض کے اسلام آباد میں قیام سے بیش از پیش کسب فیض کیا، لکھا بھی خوب اور چینی اشتراکیت سے محبت کا حق بھی جوش و خروش کے ساتھ ادا کیا۔ جنرل ضیاء الحق کے دور اقتدار میں ایوب مرزا نے پھر سے اپنا رخ ملا سکو کی جانب موڑ دیا۔ سکاٹ لینڈ کے اس شہر میں اُن کے بڑے بھائی یعقوب مرزا بھی مقیم تھے۔ انھوں نے غالب کی منتخب غزلوں کا انگریزی زبان میں ترجمہ کیا تھا۔ اس کتاب کی ٹو ہم میں رونمائی کی تقریب کی صدارت کا اعزاز مجھے بخشا گیا تھا۔ چنانچہ جب میں حلقہ ارباب ذوق ٹو ٹیم کے زیر اہتمام اس اجلاس میں شرکت کی خاطرہ اراپریل ۱۹۹۳ء کو ہائیڈل برگ سے آپہنچا تو وہاں ایوب مرزا سے مل کر اداسی کی لپیٹ میں آگیا۔ تقریب کے بعد وہ مجھے اپنے گھر لے گئے ۔ بھا بھی اور بچوں سے مل کر میری اُداسی گہری ہوگئی تھی ۔ دنیاوی طور پر سب کچھ میسر ہونے کے باوجود پاکستانی زندگی کے کرم اور ستم کی یاد میں ان ہنستے مسکراتے چہروں پر اداسی کے نقش کا حتی نظر آئی۔ وہ ۲۰۱۰ء میں نہیں اپنے خالق حقیقی سے جاملے تھے۔ انا للہ وانا اليه راجعون یہ خبر سنتے ہی مجھے سجاد حیدر ملک بیساختہ یاد آئے تھے۔ حلقہ احباب یہ میری خوش بختی ہے کہ مجھے اس دانش گاہ میں سجاد حیدر ملک، اکرام الحق اور کنیز فاطمہ یوسف کے سے رفقائے کار نصیب ہوئے ۔ سجاد حیدر ملک انگریزی زبان وادب کے اُستاد تھے۔ لکھنے، پڑھنے اور پڑھانے میں جذب رہا کرتے تھے۔ وہ ایک درویش صفت انسان تھے۔ اُن کا خاندان برسوں پیشتر تلہ گنگ سے آکر آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 70 یہاں آباد ہوگیا تھا۔ وہ کالج میں تعلیم و تدریس کے ساتھ ہی ساتھ پاکستان ٹائمنٹ میں پنڈی اسلام آباد کی کچھول تقریبات کے حوالے سے کالم بھی لکھا کرتے تھے۔ اسی سبب فیض احمد فیض سے بھی رسم وراہ ہوگئی تھی اور پاکستان چائنا فرینڈ شپ کے مہتم ڈاکٹر ایوب مرزا سے بھی اُن کے گہرے روابط تھے ۔ مرزا صاحب کی تحریرد تقریر پر ان ہی کی مہر ثبت ہوتی تھی ۔ ہم تینوں سیٹلائیٹ ٹاؤن کے بی بلاک میں چند قدم کے فاصلے پر رہائش پذیر تھے۔ چنانچہ دوستانہ گپ شپ روز کا معمول بن کر ہوگئی تھی ۔ پروفیسر اکرام الحق نے ہمیشہ ایک مشفق و کرم برادر بزرگ کا کردار ادا کیا۔ وہ کالج میں سائنس کے شعبے سے منسلک تھے مگر ہمیشہ ادبی اور تہذیبی سرگرمی میں پیش پیش رہا کرتے تھے۔ وہ خورشید حسن میر کے گہرے دوست تھے۔ میں اُن ہی کی بدولت خورشید حسن میر سے متعارف ہوا اور رفتہ رفتہ باہمی رفاقت کے رشتے میں منسلک ہو کر نظریاتی سیاست میں اُن کا ہمسفر بن گیا تھا۔ اکثر ہماری محفلیس ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف کے گھر پر ہوا کرتی تھیں ۔ ڈاکٹر صاحبہ ہمیشہ قومی مشکلات و مصائب پر بڑی دردمندی کے ساتھ نت نئے سوالات پر غور و فکر کی دعوت دیتی رہتی تھیں۔ گورنمنٹ کالج اصغر مال میں انگریزی ، اکنامکس ، اردو اور جغرافیہ کے مضامین میں پوسٹ گریجویٹ تعلیم کا اہتمام جاری تھا۔ ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف گورنمنٹ گرلز کالج راولپنڈی سے جغرافیہ پڑھانے آیا کرتی تھیں۔ پڑھائی جغرافیہ تھیں مگر تصنیف و تالیف کی حد تک تصویر پاکستان تحریک پاکستان اور پاکستان کی عصری صورت حال اُن کے پسندیدہ موضوعات تھے ۔ سٹاف روم میں بلا ناغہ آئیں اور ہمیشہ پاکستان کی سیاسی اور اجتماعی زندگی کو پاکستان کے تصور اور تحریک سے انحراف کی راہوں پر گامزن رہنے کے المیہ پر شکوہ سنج رہتیں۔ میں اُن کے اس قومی درد سے متاثر تھا۔ رفتہ رفتہ ہماری یہ ہم خیالی فکری یگانگت اور ذاتی رفاقت میں ڈھل گئی۔ میری بیگم اُن کی سٹوڈنٹ رہی تھی۔ گھروں میں آنا جانا شروع ہوا تو اس میل ملاقات میں ہمیشہ پاکستانیت کو در پیش خطرات ہمارا اوڑھنا بچھونا بن گئے۔ محمد حنیف رامے اُس زمانے سے اُن کے نظریاتی رفیق چلے آتے تھے جب وہ گورنمنٹ کالج کوئٹہ کی پرنسل تھیں اور رامے صاحب کی بیگم وہاں پڑھایا کرتی تھیں ۔ اب محمد حنیف رامے اپنے ادبی جرائد سویرا اور نصرت کو ذوالفقار علی بھٹو کی پاکستان پیپلز پارٹی کا سیاسی ترجمان بنا چکے تھے ۔ جب بھی پنڈی اسلام آباد آتے ڈاکٹر صاحبہ کے گھر میں دو ایک ملاقاتیں ضرور ہوتیں۔ نتیجہ یہ کہ بہت جلد ہم تینوں بھٹو شہید کی سیاسی فکر کو اپنانے لگے۔ جب پیپلز پارٹی وجود میں آئی تو را سے صاحب نے اپنے رسالہ نصرت کو ہفتہ وار سیاسی جریدہ بنادیا تب جریدہ میں ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف اور میں مختلف قلمی ناموں سے اس میں لکھنے لگے۔ مجھے قبل از میں اپنے قلمی نام سے ایک عجب تجر بہ ہو چکا تھا۔ اس لیے میں نے ہر بار ایک نیا نام اختیار کرنا شروع کیا۔ یہ نام کیا ہو؟ بعد ازاں یہ بات بھی میں نے حنیف رامے صاحب پر چھوڑ دی تھی۔ چنانچہ بھی وہ میری حریم دور کے نام سے چھاپتے ابھی مرد آزاد اور کبھی کسی اور نام سے ۔ اب مناسب آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں معلوم ہوتا ہے کہ قلمی نام کا پہلا واقعہ بیان کر دوں۔ 71 ہوا یوں کہ جب جولائی 1949ء میں ایئر مارشل نور خان کی سربراہی میں مرکزی وزارت تعلیم نے Proposals for A New Educational Policy شائع کی تو میں نے اُس پر ایک اختلافی نوٹ لکھا جو روزنامہ تعمیر راولپنڈی نے نصر من اللہ کے قلمی نام سے شائع کیا۔ میں اُس وقت گورنمنٹ کالج راولپنڈی میں پڑھا رہا تھا اس لیے میں نے اپنے اصل نام سے یہ تحریر شائع نہ کی بلکہ اپنے نام کے مفہوم پر غور کرتے ہوئے نصر من اللہ کے نام سے شائع کر دی۔ یہ بات میرے سان گمان میں بھی نہ تھی کہ اُس وقت مرکزی وزارت تعلیم کے جوائنٹ سیکرٹری کا اصل نام نصر من اللہ تھا۔ ادھر یہ تحریر شائع ہوئی اور اُدھر ھر من الله کی جان عذاب میں آگئی۔ اُنھوں نے روزنامہ تعمیر کو بہت مجبور کیا کہ وہ اس مضمون کے لکھنے والے کا اصل نام اور پتا بتادیں مگر اخبار نے ایسا کرنے سے انکار کر دیا۔ جب مجھے اس حقیقت کا علم ہوا تو میں نے ایئر مارشل نورخان صاحب کے نام ایک خط لکھا جس میں بتایا کہ یہ نصر من اللہ اصلی نہیں نفلی ہے۔ ایئر مارشل نور خان ہمارے اپنے علاقے کے قصبہ ٹمن کے رہنے والے تھے ۔ اس لیے میں نے بڑے اعتماد کے ساتھ اُن سے درخواست کی تھی کہ میرا یہ خط صیغہ راز میں رہے مگر نصر من اللہ کو شکوک وشبہات سے نجات بخش دی جائے۔ جب میں گارڈن کالج میں ایم ۔ اے کا طالب علم تھا تب پروفیسر خواجہ مسعود کالج کے نامورا اور مقبول اُستاد تھے۔ پڑھاتے تو وہ ریاضی تھے مگر کالج کی علمی ، ادبی اور تہذیبیں زندگی میں اُن کا فیضان اپنی مثال آپ تھا۔ میری اُن سے عقیدت مندی اُن کے اس فیضان سے پھوٹی اور برگ و بار لائی تھی۔ ایک روز گورنمنٹ کالج کے پرنسپل نے مجھے اطلاع بخشی کہ راولپنڈی ڈویژن کے کمشنر غیاث الدین احمد نے مجھے یاد فرمایا ہے۔ میں وقت مقرر پر پہنچا تو کمشنر صاحب نے بتایا کہ کل شام اُنھوں نے فیض احمد فیض کو پنڈی کلب میں چائے پر مدعو کیا تھا۔ وہاں پر وفیسر خواجہ مسعود نے یہ سوال اُٹھایا کہ سرکاری مکان صرف بیورو کریٹس کو ہی کیوں الاٹ ہوتے ہیں؟ پروفیسروں کو کیوں نہیں؟ انھوں نے تمہارا ذکر کیا تو فیض صاحب نے بھی تائیداً کہا ہاں بھئی۔ انھوں نے اپنے پی اے کو نیگایا اور پوچھا کہ سیٹلائیٹ ٹاؤن میں کوئی سرکاری مکان خالی ہے یا ہونے والا ہے؟ اُس نے بتایا کہ کل ہی ایک صاحب کا تبادلہ پشاور ہو گیا ہے۔ وہ چند روز تک مکان خالی کر دیں گے ۔ کمشنر صاحب نے حکم دیا کہ وہ مکان ملک صاحب کو الاٹ کر دیں۔ دواڑھائی مہینے بعد جب میں نے خواجہ صاحب کا شکر ادا کرنا چاہا تو انھوں نے کہا کہ بھائی مجھے تو یاد نہیں ۔ جس زمانے میں پروفیسر خواجہ مسعود گارڈن کالج کے پرنسپل تھے احمد ندیم قاسمی صاحب نے مجھے ایک خط میں بتایا کہ ایک انتہائی ذہین وفطین نوجوان میانوالی سے پڑھنے کی خاطر لا ہور آیا تھا۔ اب اُس نے ایم۔ اے کے امتحان میں کامیابی حاصل کر لی ہے اور پریشان ہے، کہتا ہے اب میں اپنے والدین سے پیسے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 72 کیسے مانگوں ؟ اُسے روزگار کی تلاش ہے۔ مدد چاہیے۔ میں اُس نوجوان کو لے کر خواجہ مسعود صاحب کے پاس پہنچا اور انھیں ندیم صاحب کا خط دکھایا۔ انھوں نے اُس وقت اردو کے پیچر کے طور پر اس کا گارڈن کالج میں تقرر کر دیا۔ آٹھ دس روز بعد وہ ندیم صاحب کا ایک اور خط لے آیا جس میں لکھا تھا کہ تقر رتو ہو گیا ہے مگر اس کے پاس رہنے کو کوئی جگہ نہیں ۔ میں پھر خواجہ صاحب کے پاس حاضر ہوا اوروہ خط دکھایا۔ کہنے لگے کوئی مسئلہ نہیں انہیں بوائز ہاسٹل میں ذمہ داری دے دیتے ہیں اور اس طرح اسے مفت رہائش کی سہولت حاصل ہو جائے گی۔ ڈاکٹر ایوب مرزا کا کلینک جامع مسجد روڈ پر واقع تھا۔ وہ کنٹونمنٹ کی ہارلے سٹریٹ میں رہتے تھے۔ پاک چین دوستی کی انجمن کے صدر تھے ۔ اُن کے گھر ترقی پسند سیاست دانوں اور دانش وروں کی آمد ورفت جاری رہتی تھی ۔ جب بھی فیض صاحب کا اس شہر سے گزر ہوتا مرزا صاحب کے گھر میں ادیبوں اور دانش وروں کی محفلیں ضرور بر پا ہو تیں۔ فیض کے عقیدت مند شاعر، ادیب ، صحافی اور بائیں بازو کے سیاسی دانشور اپنے سوال اندر سوال تہذیبی اور سیاسی تجس کی تسکین کے تمنائی رہتے ۔ ڈاکٹر ایوب مرزا کی لندن واپسی کے بعد اسلام آباد میں بیگم سرفراز اقبال کا دولت کدہ فیض صاحب کا کا شانہ محبت ہو گیا۔ فیض صاحب یہیں قیام پذیر رہتے، یہیں بزم آرائیاں ہوتیں۔ جب وہ چلے جاتے تب بھی یہ گھر ایک تہذیبی مرکز کی مانند شمار آباد رہتا۔ کبھی کوئی ابنِ انشا کراچی سے آنکتا اور کبھی کوئی احمد فراز پشاور سے ۔ قدرت اللہ شہاب کی مانند اسلام آباد اور پنڈی کے ادیب اور فنکار، صحافی اور سیاستدان اس خانہ آب در گل کی سیاحت سے ہمیشہ سرفراز رہتے۔ تھوڑے دنوں بعد وہ ہارلے سٹریٹ سے سیٹلائیٹ ٹاؤن آبرا ہے۔ یہ گھر ہمارے گھر سے چند قدم کے فاصلے پر تھا۔ اب یہاں بزم آرائیاں زور پکڑنے لگیں۔ منو بھائی کا تبادلہ روز نامہ امروز ملتان ہو گیا۔ شفقت تنویر مرزا پہلے ہی سے لاہور جاچکے تھے ۔ حسن اتفاق سے شورش ملک 'جنگ' کراچی سے جنگ راولپنڈی میں آگئے۔ اخبار سے ہفتہ وار چھٹی اکٹھے گزرنے لگی۔ نواز کھو کھر اور زاہد ملک ان ہفتہ وار محفلوں کی رونق بڑھانے کے لیے ہمیشہ مستعد رہتے تھے۔ شورش ملک کے ساتھ کیمبل پور کے زمانہ طالب علمی میں دوستی کا جو رشتہ قائم ہوا تھا وہ ہم دونوں کے پھر سے راولپنڈی میں اکٹھے ہو جانے کے بعد مسلسل گہری رفاقت میں بدلتا چلا گیا۔ روز نامہ جنگ سے ہفتہ وار چھٹی کی شام ہی شورش ملک فارغ ہوتے تھے اور یوں ہم دونوں چھٹی کی اسی شام کے منتظر رہتے تھے۔ شورش صاحب کا صحافتی حلقہ احباب ایم آفتاب، اے پی پی کے محمد خان نقشبندی، زاہد ملک، نواز کھوکھر اور راجہ م پر مشتمل تھا۔ چنانچہ وہ ہفتہ وار چھٹی ان دوستوں کے ساتھ مناتے تھے اور مجھے بھی اپنے ساتھ رکھتے محمد سلیم پر تھے۔ پھر دیکھتے دیکھتے اخبار جنگ سے علیحدگی کا ایک مختصر سا وقفہ زماں آپہنچا۔ اُس زمانے میں میں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 73 ہائیڈ لبرگ تھا۔ خط و کتابت کے ذریعے پتہ چلا کہ ایم آفتاب اور نقشبندی صاحبان کے علاوہ باقی سب دوست غائب ہو گئے ہیں۔ اس غیاب حضور سے شورش ملک نے یہ سیکھا کہ دوبارہ جنگ سے وابستگی کے زمانے میں ان لوگوں کی بجائے بری امام کے راجہ صاحب کے حضور ہفتہ وار طویل حاضری دی جائے۔ میں ہائیڈل برگ سے واپس پہنچا تو وہ مجھے بھی ہر ہفتے بری امام لے جاتے ۔ یوں مجھے بری امام کے راجہ اکرم صاحب کے کردار کی دیانت اور احساس کی صداقت سے بہت کچھ سیکھنے کو ملا۔ جب سے ایک جرائم پیشہ شخص کی گولی نے راجہ اکرم صاحب کو شہادت کا درجہ بخش کر ہم سے چھین لیا ہے تب سے چاہنے کے باوجود میں اب تک بری امام نہ جاسکا۔ جب مجھے یہ امر مجبوری لاہور منقل ہونا پڑا تو میں ان ہفتہ وار دوستانہ محفلوں کی یاد سے اپنے دل کو بہلا تارہا۔ ہوا یوں کہ محمد حنیف رامے نے ڈاکٹر کنیز یوسف کے ہاں ایک ملاقات کے دوران الگ سے بیٹھ کر کچھ مشورہ کرنا چاہا۔ میں اُنھیں پڑوس میں سیٹلائیٹ ٹاؤن کے ایک ریستوران میں لے گیا۔ رامے صاحب نے بتایا کہ روز نامہ مساوات کی اشاعت میں مزید تاخیر ناممکن ہے۔ میں اتنی جلدی میں ہوں کہ مساوات کا ڈیکلریشن فارم پُر کرتے وقت بھٹو صاحب کے کوائف درج کرتے وقت اُن کے نام کے آگے بزنس مین لکھ دیا۔ جب اُس فارم پر بھٹو صاحب سے دستخط لیتا چاہے تو وہ اپنے کوائف دیکھتے ہی لال سرخ ہو گئے۔ ایک گونہ توقف کے بعد کہنے لگے : Hanif! who told you that I am a businessman? میں نے معذرت چاہی، سر میں نے جلدی میں یہ لکھ دیا ہے۔ اس پر انھوں نے قلم لیا اور لفظ بزنس مین کو کاٹ کے ایڈوکیٹ لکھ دیا۔ آج جب ہماری سیاسی زندگی میں تاجروں کی ریل پیل ہے مجھے بھٹو شہید کی یہ ادارہ رو کے یاد آتی ہے۔ خیر، باتوں باتوں میں رامے صاحب نے اپنا استدلال جاری رکھا۔ کہنے لگے انتخابات سر پہ ہیں اور سارا پریس رجعت پسندوں کے قبضے میں ہے۔ مشکل یہ آپڑی ہے کہ سائنٹیفک سوشلسٹوں نے بھٹو صاحب کو صحافیوں کی ایک فہرست دی ہے، ان میں سے ہر ایک کا عہدہ اور تنخواہ بھی خود ہی مقرر کر دی ہے۔ بھٹو صاحب کا کہنا یہ ہے کہ ہم سائنسی نہیں اسلامی سوشلزم کے علمبردار ہیں۔ اگر اس نظریاتی اختلاف کی بنیاد پر ان لوگوں نے انتخابات کے کسی نازک مرحلے پر ہڑتال کر دی تو ہماری سیاست کو بہت نقصان پہنچے گا۔ اس صورت حال میں یہ ضروری ہو گیا ہے کہ تم محکم تعلیم کی ملازمت کو خیر باد کہہ کر اخبار کو سنبھال لو۔ میں نے اُن سے کہا کہ میں درس و تدریس کو خیر باد تو نہیں کہہ سکتا البتہ دو مہینے کی چھٹی لے کر خفیہ طور پر اخبار کی ادارت کے فرائض سرانجام دوں گا اور جلد از جلد احمد ندیم قاسمی ظہیر بابر کی وساطت سے اسلامی سوشلزم پہ یقین رکھنے والے ترقی پسند دانشوروں اور صحافیوں کو اکٹھا کر لوں گا۔ جب اخبار چھل پڑے گا تو میں پھر سے درس وتدریس کی جانب لوٹ آنے کی اجازت چاہوں گا۔ رامے صاحب نے فرمایا کہ خیر تم آؤ تو سہی، پھر دیکھ خدا کیا کرتا ہے۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 74 کالج میں درس و تدریس کا آغاز کرتے ہی مجھے اندازہ ہو گیا کہ انتخابات کی گرما گرمی نے کالج کی فضا کو بھی پہلے سے کہیں زیادہ بارونق بنارکھا ہے۔ شہر کی سیاسی فضا نے کالج کے سٹاف روم اور کیفے کے ماحول کو بھی سیاسی بحث و تمحیص کا اکھاڑہ بنارکھا ہے۔ ڈاکٹر کنیز یوسف کی قیام گاہ پر خورشید حسن میر کی باتوں اور ملاقاتوں کی رونقیں زور پر ہیں شہر میں پیپلز پارٹی کے تین امیدوار تھے۔ خورشید حسن میر، ڈاکٹر عبدالخالق اور جدید نیم قریشی ، تینوں کے تینوں متوسط طبقے سے تعلق رکھتے تھے اور پہلی مرتبہ عملی سیاست میں آئے تھے۔ ملک محمدجعفر نے بھی اپنے آبائی گاؤں چکری سے پیپلز پارٹی سے قومی اسمبلی کا ٹکٹ حاصل کر لیا تھا۔ یہ حلقہ انتخاب بھی انتخابات میں عہد در عہد کامیاب ہوتے چلے آنے والے پیشہ ور سیاستدانوں کی گرفت میں تھا۔ ملک محمد جعفر لاہور ہائی کورٹ میں وکالت کرتے تھے۔ جب شدید بارشوں کے باعث سیلاب نے تباہی مچادی تو انتخابات چند ماہ کے لیے ملتوی کر دیے گئے۔ نتیجہ یہ کہ ملک محمد جعفر، فنڈز میں کمی کے باعث، پنڈی سے لاہور چلے گئے۔ ہفتے کے روز ہوائی جہاز کی پہلی پرواز پر آتے اور اتوار کی آخری پرواز پر واپس چلے جاتے ۔ اس دوران اُن کا قیام میرے ہاں رہتا تھا۔ نتیجہ یہ کہ کبھی کبھار میں اور شورش ملک اُن کے ساتھ اُن کے دفتر اور حلقے میں آنے جانے لگے۔ ایک شام جب ہم اُن کے ہمراہ اُن کے انتخابی دفتر پہنچے تو دیکھا کہ پندرہ میں دیہاتی اُن کے انتظار میں بیٹھے ہیں۔ ملک محمد جعفر نے معذرت پیش کرتے ہوئے کہا کہ میں آپ میں سے کسی کو بھی نہیں پہچانتا۔ اس پر شرمندہ ہوں۔ میں اگلے ہفتے آپ کے علاقے میں آؤں گا۔ اس پر ایک سفید ریش بزرگ نے کہا: نہیں ، آپ مصروف آدمی ہیں، آپ بیشک نہ آئیں ہم تو اس غرض سے آپ کو دیکھنے آئے ہیں کہ جس شخص کو ہم نے ووٹ دینا ہے اُسے دیکھ تو لیں۔ آپ تو ایک معزز شخص ہیں، بھٹو صاحب اگر کسی کتے کے گلے میں بھی ٹکٹ لٹکا دیتے تو ہم اُسی کو ووٹ دیتے۔ میں حیرت و استعجاب کے ساتھ اُس بزرگ کو دیکھنے لگا اور یہ محسوس کر کے مزید حیران ہوا کہ اُس بزرگ کے چہرے پر طنز کی بجائے عقیدت کا رنگ نمایاں تھا۔ اُسے یقین تھا کہ ذوالفقارعلی بھٹو نے جس شخص کو ٹکٹ دیا ہے وہ کوئی نہ کوئی بڑا سیاسی لیڈر ہے۔ بھٹو صاحب کی مقبولیت کا یہ عالم فقط دیہات تک محدود نہ تھا، بڑے بڑے شہروں میں بھی انھوں نے بڑے بڑے پرانے برج الٹ دیے تھے۔ میرے اپنے ضلع اٹک میں واہ سے لے کر ثمن تک پرانے یونینسٹ خاندانوں کے پیشہ ور سیاستدانوں کو ملک حاکمین کے سے نوواردانِ سیاست نے عبرت ناک شکست سے دو چار کر دیا تھا۔ ملک حمد جعفر بھی ایک موروثی سیاست دان کو شکست فاش دے کر مرکزی حکومت میں نائب وزیر تعلیم بن گئے تھے ۔ جب پاکستان پیپلز پارٹی میں گروہ بندی کے باعث حنیف رامے صاحب حزب اختلاف کا حصہ بن گئے تو حکومت کے معتوب ٹھہرے۔ نتیجہ یہ کہ میں حمد حنیف رامے کے ساتھ اپنی رفاقت کے باعث وزیرتعلیم عبد الحفظ پیرزادہ کا معتوب ٹھہرا۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 75 شورش ملک اخبار سے اپنی ہفتہ وار چھٹی کی شام جہاں بھی جاتے مجھے اپنے ساتھ رکھتے تھے۔ اس لیے جب اُن کا ملک جعفر صاحب کے پاس جانا ہوتا تو میں بھی ہمراہ ہوتا تھا۔ ملک محمد جعفر صاحب نے شورش صاحب سے صاف صاف کہہ دیا کہ آپ جب میرے ہاں آیا کریں تو فتح محمد ملک کو ساتھ نہ لایا کریں ۔ جب شورش صاحب نے ملک صاحب کی اس بات کا بُرا منایا تو میں نے اُن سے اختلاف کیا۔ مجھے اس امر کا احساس تھا کہ اقتدار کے ایوان میں داخل ہوتے ہی پاکستان پیپلز پارٹی کا چلن بگڑ گیا ہے۔ ملک محمد جعفر صاحب نہایت شریف آدمی ہیں۔ پیرزادہ صاحب پارٹی مفادات کے پیش نظر حنیف صاحب سے میری ذاتی رفاقت کو سیاسی نظر سے دیکھتے ہیں اور یوں میری آمد و رفت سے ملک محمد جعفر صاحب کی پارٹی کے برسر اقتدار گروہ سے یگانگت معرض شک میں پڑ جاتی ہے۔ اس لیے ملک صاحب کے پاس آپ جب بھی جائیں مجھے اپنے ساتھ نہ رکھیں۔ خیر یہ تو بہت بعد کی بات ہے جو مجھے بیساختہ یادآ گئی۔ آئیے واپس اُس زمانے میں لوٹ چلیں جس کی بات ہو رہی تھی۔ اسلام آباد بھی تعمیر کے ابتدائی مراحل میں تھا۔ نتیجہ یہ کہ بیشتر سرکاری تقریبات راولپنڈی کے پریس کلب میں منعقد ہوا کرتی تھیں۔ یہ پریس کلب لیاقت باغ کے ایک گوشے میں آباد تھا۔ میں اپنے جرنلسٹ دوستوں کے ساتھ اکثر شامیں وہیں بسر کرتا تھا۔ اس میں منعقدہ بیشتر تقریبوں میں سے دو تقریبات آج تک میرے حافظے میں زندہ ہیں۔ صدر ایوب کے عہد میں جب چین کے وزیر اعظم چو این لائی نے اپنے دورہ پاکستان کے اختتام پر ایک پریس کانفرنس سے خطاب کیا تو وہ چینی زبان بولتے چلے گئے اور وقفے وقفے سے اُن کا چینی مترجم اُن کی باتوں کا انگریزی میں ترجمہ سُنا تا رہا۔ ایسے میں ایک مقام پر چو۔ این۔ لائی نے اُسے ٹو کا اور بتایا کہ اس نے چینی زبان سے انگریزی زبان میں ترجمہ کرتے وقت غلطی کی ہے۔ اس لیے اُن کی اس بات کا دوبارہ ترجمہ کیا جائے۔ مترجم نے ایسا ہی کیا۔ جب چو ۔ این۔ لائی کی گفتگو پر سوالات شروع ہوئے تو پاکستان ٹائمز کے چیف رپورٹر ایچ کے برکی نے چو این لائی سے کہا: سرا جب خود آپ کو انگریزی پر اتنی اچھی دسترس ہے تو خود آپ نے انگریزی میں خطاب کیوں نہیں کیا؟ چو این لائی نے بے ساختہ کہا: کہ ہم چینی گونگے نہیں ۔ ہماری اپنی زبان ہے جس میں ہم گفتگو کرنا پسند کرتے ہیں۔ ان ہی ایچ۔ کے ۔ برکی کا ایک اور سوال میرے حافظے میں محفوظ ہے۔ یہ وہ پریس کانفرنس ہے جو زوالفقار علی بھٹو نے ایوب حکومت سے علیحدگی کے بعد پہلی بار اسی پریس کلب میں کی تھی۔ اس میں انھوں نے اپنے سیاسی عزائم کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ میں بہت جلد رابطہ عوام کو نکلوں گا اور پاکستان کے کونوں کھدروں میں آباد غریب عوام کو بیدار کروں گا۔ اس پر ایچ ۔ کے ۔ برکی نے سوال اُٹھایا تھا : سر! آپ کو تو اردو نہیں آتی اور غریب عوام انگریزی نہیں سمجھتے۔ آپ کا عوام سے رابطہ کیونکر ممکن ہے؟ اس پر ذوالفقار علی بھٹو نے ایک توقف کے بعد بڑے اعتماد کے ساتھ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 76 جواب دیا تھا: برکی ! جب میں اگلی مرتبہ راولپنڈی آؤں گا تو لیاقت باغ میں عوامی جلسے سے اردو میں خطاب کروں گا۔ مجھ سمیت بہت سے سامعین کو بھٹو صاحب کی اس بات پر یقین نہ آیا مگر ہوا یوں کہ اگلے مہینے جب بھٹو صاحب راولپنڈی آئے تو انھوں نے لیاقت باغ کے جلسہ عام سے اردو میں خطاب کیا تھا۔ اس کے بعد انھوں نے واقعتاً پاکستان کے دیہات و قصبات میں جا جا کر اردو میں اپنا پیغام عوام تک پہنچایا اور عوام نے اُن کی اتنی شاندار پذیرائی کی کہ وہ ہماری سیاسی تاریخ میں پہلے اور اب تک آخری قائد عوام بن کر اُبھرے۔ یہ اُن کی اس عوامی جمہوری تحریک کا کرشمہ ہے کہ پہلی بار سیاست کے میدان میں قدم رکھنے والے ہمارے دوست کامیاب و کامران ہو کر مسند اقتدار تک پہنچے۔ ان کا یوں مقتدر ہو جانا ذاتی طور پر میرے لیے ایک نیا اور دسر بن گیا! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں آٹھواں باب 77 ”شہاب نامہ“ کا ایک گم شدہ باب میدان دنوں کی بات ہے جب وفاقی دارالحکومت کی کراچی سے راولپنڈی منتقلی کو بس جمعہ جمعہ آٹھ دن ہی ہوئے تھے ۔ اس اچانک تبدیلی نے راولپنڈی کے قصباتی اور مضافاتی ماحول کو یکدم بدل کر رکھ دیا تھا۔ یوں محسوس ہوتا تھا جیسے افسر شاہی نے اس چھوٹے سے شہر پر دھاوا بول دیا ہو۔ اس صورتِ حال نے راولپنڈی کی ادبی اور تہذیبی فضا کو بھی قدرتی طور پر متاثر کرنا شروع کر دیا تھا۔ ادبی بحث مباحثوں میں بھی خلوص کی جگہ ریا کاری اور نظریاتی وابستگی کے ساتھ ساتھ ابن الوقتی کا چلن عام ہونے لگا تھا۔ اس زمانے میں حلقہ ارباب ذوق کے اجلاس راولپنڈی پریس کلب میں ہوا کرتے تھے۔ ایسے میں حلقہ نے قدرت اللہ شہاب کے ساتھ ایک شام کا اہتمام کیا۔ تقریب میں شہاب صاحب کی موجودگی میں ان کی شخصیت اور ان کے فن پر چند مضامین پیش کیے گئے ۔ شہاب صاحب ان دنوں صدر ایوب خان کے پرنسپل سیکرٹری تھے ۔ اس لیے اجلاس میں ادیب بس آٹے میں نمک کے برابر تھے۔ افسر شاہی کے اس ہجوم میں جب میں اپنا مضمون پڑھتے پڑھتے اختتامی حصے تک پہنچا اور شہاب صاحب کے فن میں جمود و زوال اور اس کے اسباب و نتائج زیر بحث آئے تو ریڈیو پاکستان اور وزارت اطلاعات کے تین مختلف افسران نے مجھے روکنے میں ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کی کوشش کی۔ ان کا کہنا یہ تھا کہ میرے مضمون کا یہ حصہ سیاسی ہے ادبی نہیں۔ اس لیے مجھے یہ حصہ نہ پڑھنا چاہیے۔ میر نقطہ نظر یہ تھا کہ جسٹس ایم آر کیانی کے اٹھائے ہوئے سوالات کا جواب دے دے کر ایوب طرز حکومت کی وکالت کا جو فرض شہاب صاحب نے اپنے ذمے لے لیا ہے وہ ان کے فن اور ہماری تخلیقی زندگی کے لیے نقصان دہ ہے۔ ان کی تقریر ان کی تحریر کا راستہ روک کر کھڑی ہوگئی ہے اور یوں ان کی فنی نشو ونما رک گئی ہے۔ یہ رویہ ہمارے دوسرے بڑے ادیب بھی اپناتے چلے نظر آرہے ہیں جس سے ہماری تہذیبی زندگی منفی طور پر متاثر ہورہی ہے۔ اس لیے میرے مضمون کا یہ حصہ انتہائی اہم ہے اور آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 78 اگر مجھے یہ باتیں نہ کرنا ہوتیں تو شاید یہ مضمون لکھا ہی نہ جاتا۔ اس پر معترضین اور زیادہ خفا ہوئے اور اونچی آواز میں حلقہ ارباب ذوق کے قواعد وضوابط کا حوالہ دینے لگے۔ اس پر قدرت اللہ شہاب کھڑے ہو گئے اور انتہائی ناگواری کے ساتھ اپنے حامیوں کو چُپ رہنے اور میرا مضمون سننے کی تلقین کی۔ جب میں مضمون ختم کر چکا تو سب سے پہلے شہاب صاحب نے تعریفی کلمات کہے ، آخر میں انھوں نے نہ صرف میرے مضمون کی تعریف کی اور کہا کہ میں ان سوالات پر غور کروں گا۔ صدر کے علاقے کا وو گیز کیفے ان دنوں ادیبوں، شاعروں، مصوروں اور کھلاڑیوں کی پسندیدہ جگہ تھی۔ شام سے رات گئے تک یہاں بزرگ اور نو آموز ادیب آتے جاتے رہتے تھے ۔ حلقہ ارباب ذوق کے مذکورہ اجلاس کے تین روز بعد جناب ممتاز مفتی کیفے سے اُٹھا کر باہر لے گئے اور بطور خاص اس مضمون کی داد دی اور کہا کہ شہاب صاحب چاہتے ہیں کہ یہ مضمون نقوش میں شائع ہو۔ تم مجھے اس مضمون کی ایک نقل فراہم کر دو تا کہ میں طفیل صاحب کو بھیجوا دوں۔ مجھے یہ جان کر بہت خوشی ہوئی کہ یہ مضمون خود شہاب صاحب نے ایک حرف تک تبدیل کیے بغیر نقوش میں اشاعت کے لیے بھجوا دیا۔ اب مجھے احساس ہوا کہ حلقہ ارباب ذوق کے اجلاس میں شہاب صاحب نے صرف خوف فساد خلق سے میری حمایت نہیں کی تھی بلکہ انھیں واقعتا مضمون پسند آیا تھا۔ جب صدر ایوب نے چین کے پہلے دورے سے واپس کی راہ لی تھی تو کراچی پہنچتے ہی امریکی دباؤ میں آ کر اپنے ہونہار اور دوراندیش سیکریٹری انفارمیشن قدرت اللہ شہاب کو ایوانِ صدر سے باہر نکال پھینکا تھا۔ شہاب صاحب کو یورپ کے ایک چھوٹے سے ملک میں سفیر مقرر کر کے جلاوطنی کی سزادے دی گئی تھی اور اُن کی جگہ الطاف گوہر کو صدارتی معتمد کی کرسی پر لا بٹھایا گیا تھا۔ ایسے میں ایک بار پھر جناب ممتاز مفتی یہ پیغام لائے کہ شہاب صاحب کے اعزاز میں ایک الوداعی عشائیہ کا اہتمام کیا گیا ہے اور شہاب صاحب سے کہا گیا ہے کہ وہ اپنے دوستوں کے نام اور پتے دیں تا کہ انہیں تقریب میں بلایا جائے۔ انھوں نے تمہارا نام بھی دیا ہے اور کل شام تمہیں سیٹلائٹ ٹاؤن اے بلاک کی فلاں کوٹھی میں اس عشائیہ میں شریک ہونا ہے۔ دوسری شام جب میں وہاں پہنچا تو یہ دیکھ کر حیران رہ گیا کہ مفتی صاحب اور میرے علاوہ وہاں کوئی اور ادیب موجود نہیں تھا۔ اس روز مجھے اپنے لیے شہاب صاحب کی شفقت پر بہت فخر محسوس ہوا۔ جب شہاب صاحب سفارت کے پردے میں اپنی جلاوطنی کی مدت پوری کر کے واپس اسلام آباد آئے تو انھیں وزارت تعلیم کا سیکرٹری مقرر کیا گیا۔ میں ان دنوں گورنمنٹ کالج راولپنڈی میں پڑھایا کرتا تھا۔ اچانک ایک روز ایک نوٹیفیکیشن کے ہمراہ یہ پیغام ملا کہ میں اپنے کوائف نامہ کی چند نقول وزارت تعلیم کو بھجوا دوں۔ ھ کر پتہ چلا کہ وزارت تعلیم نے مجھے امریکہ کی کولمبیا یونیورسٹی میں اردو کے لیکچرر کے طور پر نامزد کر آشیا یہ غربت سے آشیاں در آشیاں 79 دیا ہے۔ میں دوسرے روز شہاب صاحب کی خدمت میں حاضر ہوا، شکر یہ ادا کیا اور پیشکش قبول کرنے سے معذرت پیش کی۔ میرا استدلال یہ تھا کہ مجھے غیر ملکیوں کو اردو پڑھانے کا ہنر نہیں آتا۔ میں یہ نفر سیکھنا بھی نہیں چاہتا کیونکہ میں اپنا سارا وقت ادب اور ادبی تنقید کو دینا چاہتا ہوں۔ شہاب صاحب نے از راہ شفقت میری معذرت قبول کر لی۔ چند برس بعد پھر ایک ایسا موقع آیا جب وزارت تعلیم میں درجنوں ایجوکیشنل ایڈوائزر متعین کرنے کی منصوبہ بندی ہو رہی تھی۔ کسی نے میرا ذکر بھی کیا۔ اس پر شباب صاحب نے عدم اتفاق کرتے ہوئے فرمایا کہ اسے وزارت تعلیم میں مت لایا جائے اس لیے کہ وہ یہاں آ کر نا خوش رہے گا۔ یہ جان کر مجھے بہت خوشی بھی ہوئی اور ایک گونہ حیرت بھی کہ شہاب صاحب میری کم آمیزی کے باوجود مجھے خوب مجھتے ہیں۔ میری طرف سے احترام اور ان کی جانب سے شفقت کے باوجود ہمیں ایک دوسرے سے ملنے کے مواقع بہت کم ملے۔ کبھی میں ملک سے باہر رہا اور کبھی وہ بھٹو صاحب وزیر اعظم بنے تو انھوں نے شہاب صاحب کو لندن سے واپس بلایا اور وزارت تعلیم میں سیکریٹری جنرل کا مقام دیا۔ اس دور میں شہاب صاحب سے نسبتاً زیادہ ملاقات رہی۔ اسی دوران کی ایک شام میرے لیے نا قابل فراموش ہو کر رہ گئی ہے۔ ہوٹل ہالیڈے ان میں کشمیر پر ایک سیمینار ہورہا تھا۔ سیاسی تقریریں سنتے سنتے ہم سیمینار روم سے کھسک کر کافی کارنر میں جابیٹھے۔ کشمیر کشمیریوں اور مسئلہ کشمیر پر دھواں دھار تقریریں سُن کر آئے تھے، اس لیے خاموش بیٹھ گئے اور چائے پینے لگے۔ ابھی چند لحات ہی گزرے تھے کہ شہاب صاحب نے خاموشی توڑ دی اور بہت کی باتوں کے درمیان ایک چشم دید واقعہ بیان کیا۔ سن اڑتالیس کی ایک سہ پہروز یر اعظم لیاقت علی خان اور وزیر خارجہ سر ظفر اللہ خان نے انہیں وزارت امور کشمیر کے سیکریٹری ہونے کے ناطے طلب فرمایا۔ وہ کمرے میں داخل ہوئے تو پچپ طاری ہو گئی۔ گھنٹی بجی اور جنرل اکبر خان گھنٹی کی آواز پر لبیک کہتے ہوئے اندر داخل ہوئے۔ لیاقت علی خان نے جنرل اکبر خان کو بتایا کہ کشمیر میں جنگ بندی کے لیے حکومت برطانیہ کا شدید دباؤ ہے۔ اس لیے یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ فور جنگ بند کر دی جائے اور مسئلہ اقوام متحدہ کی وساطت سے حل کیا جائے ۔ اس پر جب جنرل اکبر خان نے اپنی ساری دلیلیں بے اثر ہوتی دیکھیں تو وزیر اعظم سے اپیل کی کہ اگر یہی آخری فیصلہ ہے تو جنگ بندی کے لیے آج رات کی بجائے کل رات کا کوئی وقت مقرر کر دیا جائے ۔ شہاب صاحب نے اپنے تیز ہیں مشاہدے کی روشنی میں بتایا کہ مجھے یوں محسوس ہوا جیسے لیاقت علی خان جنرل اکبر کی اس بات کو مان گئے ہیں اور زبان کھولنے ہی والے ہیں کہ سر ظفر اللہ خان غصے میں آگ بگولہ ہو کر اُٹھ کھڑے ہوئے اور ہراور است جنرل اکبر خان کو ڈانٹنے ڈپٹنے لگے۔ یہ ڈانٹ ڈپٹ اس جملے پر ختم ہوئی: "You are summoned here to obey the orders. You are آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 80 not here to argue but only to obey the orders. Get out." جنرل اکبر خان کمرے سے باہر نکل گئے اور وز یر اعظم لیاقت علی خان حیران پریشان بیٹھے دیکھتے رہ گئے ۔ ذرا سی دیر کی گونجتی گرجتی خاموشی کے بعد مجھے بھی جانے کی اجازت مل گئی۔ میرے لیے یہ واقعہ زندگی کے انتہائی نا قابل فراموش واقعات میں سے ایک ہے۔ ایک مدت بعد جب میں نے کشمیر پر کچھ لکھنا چاہا تو میں نے شہاب نامہ کی ورق گردانی کی تو یہ واقعہ کہیں نظر نہ آیا۔ اب بھی کبھی کبھی سوچتا ہوں کہ اس نا قابل فراموش واقعے کو شہاب صاحب کیسے بھول گئے ؟ ☆☆☆ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں نواں باب ST مادر ملت کو دیکھا بھی اور سُنا بھی یہ اُن دنوں کی بات ہے جب فیلڈ مارشل ایوب خان کے مسلط کر دو بنیادی جمہوریت کے غیر جمہوری نظام کے تحت صدارتی انتخابات کی مہم زوروں پر تھی۔ اس الیکشن مہم کے دوران جب میانوالی میں جلسہ عام سے خطاب کرنے کی خاطر مادر ملت کے تلہ گنگ سے گزرنے کی خبر عام ہوئی تو لوگوں میں جوش و خروش ابر در لبر اُمنڈ نے لگا۔ بار بار کے اس اعلان کے باوجود کہ مادر ملت میانوالی جاتے ہوئے تلہ گنگ سے گزریں گی مگر یہاں نہ تو وہ رکیں گی اور نہ کوئی خطاب فرمائیں گی۔ عوام کا ایک جم غفیر مادر ملت کی ایک جھلک دیکھنے کی خاطر جمع ہو گیا۔ مادر ملت نے عوام کے اتنے بڑے ہجوم کو دیکھ کر اپنی گاڑی رکوائی اور بے دھڑک کار سے باہر نکل کر سڑک کے کنارے ہجوم سے خطاب کرنا شروع کر دیا۔ اُن کے ہمراد میانوالی جانے والے لیڈران کرام روکتے رہ گئے مگر انھوں نے خطاب جاری رکھا۔ لوگوں کا جوش و خروش بڑھتا گیا ، خطاب طویل سے طویل تر ہوتا گیا اور لوگوں کے دلوں سے ایوب آمریت اور اس کے مقامی ہوا خواہوں کا خوف متا چلا گیا۔ سفید نورانی لباس میں ملبوس طویل القامت مگر منحیف و نزار فاطمہ جناح کی یقین محکم سے تھراتی ہوئی گونجدار آواز نے عوام کے دلوں کوگر مایا بھی تڑپایا بھی اور نئے عزم و عمل سے سرشار بھی کیا۔ یا در ملت محترمہ فاطمہ جناح کی زندگی خدمت ایثار اور وفا کی اقدار سے اٹوٹ اور فعال وابستگی سے عبارت تھی۔ انھوں نے زندگی کے انفرادی اور اجتماعی ہر دو میدانوں میں ان اعلی انسانی اقدار کو ہمیشہ اپنے پیش نظر رکھا۔ اپنے عظیم بھائی کی طرح انھوں نے جو کہا وہی کیا۔ جب انھیں قائد اعظم کی بیماری کا پتہ چلا تو انھوں نے اپنے بھائی کی تیمارداری کا حق ادا کرنے کی خاطر اپنے ذاتی رنج وراحت کو بھلادیا اور اپنے کلینک کو بند کر کے اپنے ذاتی کیریئر کوختم کر دیا۔ قائد اعظم تو قوم کی تیمارداری میں ہمہ وقت منہمک رہتے تھے ہی اب محترمہ فاطمہ جناح قائد اعظم کی تیمارداری میں خود فراموشی کی حد تک مصروف عمل ہو گئیں۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 82 طلوع آزادی کے ساتھ ہی ہمارے قومی افق پر دو نامورخواتین نمودار ہوئیں۔ ان میں سے ایک مادر ملت محترمہ فاطمہ جناح تھیں اور دوسری خاتون پاکستان رعنا لیاقت علی خان ۔ بیگم رعنا لیاقت علی خان پاکستانی خواتین کی اصلاح بہبود اور ترقی میں سرگرم عمل ہوگئیں۔ محترمہ فاطمہ جناح نے اپنے لیے ایک وسیع تر اور رکھن تر میدان عمل کا انتخاب کیا۔ پاکستانی قوم کی آزادی، خودمختاری اور انسانی حقوق کا تحفظ ان کی سرگرمیوں کا مرکز محمد قرار پایا۔ بابائے قوم کی رحلت کے بعد وہ ہر آن ہمیں ان عظیم تصورات کی جانب متوجہ کرتی رہیں جنہیں عملی زندگی کے ٹھوس اور متحرک قالب میں ڈھالنے کی خاطر پاکستان کا قیام عمل میں آیا تھا۔ وہ ہمیں بڑے تسلسل کے ساتھ قائد اعظم کے خواب و خیال کو انفرادی اور اجتماعی زندگی میں رو بہ عمل لانے کی تلقین کرتی رہیں۔ پاکستان میں جب پہلے پہل سلطانی جمہور کے خواب پامال ہوئے تو انھوں نے ایک بہادر، نڈر اور محبت پاکستان شخص بن کر آمریت کو چینج کیا۔ جبر و استبداد کے خلاف ان کا احتجاج صرف لفظی احتجاج نہ تھا عملی زندگی کا ایک آتشیں مسلک تھا۔ انھوں نے اس مسلک سے بھی وفا کا حق ادا کر دیا۔ انھوں نے ہمیں بر وقت خبردار کیا کہ ہم نے انحراف کی خطرناک راہ اختیار کرلی ہے۔ ہمیں چاہیے کہ انحراف کی بجائے اثبات کا راستہ اپنا کر پاکستان کو تحریک پاکستان کے خوابوں کا پاکستان بنا دیں۔ انھوں نے ہمیں بار بار یاد دلایا کہ قائد اعظم کس طرح کا پاکستان چاہتے تھے؟ پاکستان کے تصور اور پاکستانی زندگی کے حقائق کے درمیان تضاد اور تصادم کی کیفیات کی مادر ملت جس جرات رندانہ کے ساتھ نشاندہی کرتی رہیں وہ اپنی مثال آپ ہے۔ جس وقت صدر ایوب خاں نے صدارتی انتخاب کا اعلان کیا اس وقت چار سو ہو کا عالم تھا۔ ایسی دہشت تھی، ایسا سہم تھا کہ کوئی سیاسی پارٹی اور کوئی سیاسی لیڈرایوب خان کے مقابلے میں صدارتی امیدوار بنے کو تیار نہ تھا۔ مولانا بھاشانی اور مولانا مودودی سمیت پاکستان کی سیاسی پارٹیوں کے رہنما ایک ساتھ مادر ملت کی خدمت میں حاضر ہوئے اور ان سے درخواست کی کہ وہ صدارتی امیدار بن کر صدر ایوب کے مقابلے میں آئیں۔ چنانچہ مادر ملت نے ان سیاسی پارٹیوں کے اتحاد کی قیادت کا کٹھن فریضہ سرانجام دیا۔ یہ بات یادر کھنے کی ہے کہ سرکاری اشارے پر چند علمائے کرام نے یہ سوال اٹھایا کہ از روئے شریعت عورت کسی مسلمان مملکت کی سربراہ نہیں ہو سکتی تو خود سید ابوالاعلیٰ مودودی نے یہ فتوی دیا کہ کوئی اور مسلمان عورت کسی اور مسلمان ملک کی سربراہ ہو سکے یا نہ ہو سکے، مادر ملت اسلامی جمہوری پاکستان کی سر براہ ہو سکتی ہیں۔ میں اس فتوے کا یہ مطلب لیتا ہوں کہ از روئے اسلام مادر ملت کے عہد میں پاکستان میں کوئی مرد اپنے اعلی انسانی اوصاف میں ان کا ہمسر نہ تھا۔ شیر مردوں کے اس قحط میں مادر ملت شجاعت اور مردانگی میں اپنی مثال آپ تھیں ۔ پیرانہ سالی کے باوجود انھوں نے صدارتی انتخاب کی اس مہم میں بھر پور حصہ لیا۔ انھوں نے مشرقی اور مغربی پاکستان کے دور دراز علاقوں میں جلسہ ہائے عام سے خطاب فرمایا۔ ان جلسوں میں انھوں آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 83 نے اُجلی اور شفاف جمہوریت، معاشی عدل و انصاف، معاشرتی مساوات اور علمی اور تخلیقی آزادی کے تصورات کو پاکستانی معاشرے میں سکہ رائج الوقت بنانے کے عزائم کا اظہار کیا۔ انھوں نے دوٹوک انداز میں یہ بات عوام کے ذہن نشین کی کہ پاکستان انہی آفاقی انسانی اصول واقدار کو ملی زندگی کی بنیاد بنانے کے لیے وجود میں آیا تھا۔ یہ میری خوش بختی ہے کہ میں نے مادر ملت کو دو تین بار عام جلسوں سے خطاب کرتے ہوئے دیکھا اور سنا۔ میں نے اُن کی پہلی انتخابی تقریر تلہ گنگ میں سنی تھی۔ وہ جہلم میں ایک جلسہ عام سے خطاب کرنے کے بعد میانوالی جارہی تھیں کہ تلہ گنگ کے عوام نے ان کی گاڑی کو روکا۔ وہ اتریں اور ہجوم سے خطاب کرنے لگیں۔ نحیف دانزار نگر انتہائی باوقار، سفید قمیض شلوار اور سفید روپے میں ملبوس یہ کشیدہ قامت پیکر عزم واستقلال آج بھی میری نگاہوں کے سامنے جو گفتار ہے۔ آج بھی اس دن کی طرح مجھے رہ رہ کر خیال آتا ہے کہ اتنے نحیف و نزار پیکر سے اتنی گرجدار، اتنی پر عزم اور اتنی نڈر اور اتنی بیباک آواز کیونکر بلند ہو سکتی ہے؟.... اصل اس کی نے نواز کا دل ہے کہ چوپ نے؟ نہیں اس کا سر چشمہ یہ پیکر خاکی نہیں ، ہر گز نہیں۔ یہ روح ہے، یہ دل ہے جس سے سورج کی کرنوں کی مانند پھوٹتی ہوئی یہ آواز جبر و استبداد کے فولادی نظام کے پرزے اڑاتی چلی جا رہی ہے۔ یہ آواز ایک دل سے نکل رہی ہے اور پورے ہجوم کے دلوں میں اُتر رہی ہے۔ یوں محسوس ہونے لگا ہے جیسے یہاں خوف و دہشت اور جبر و استبداد کی حکمرانی کبھی تھی ہی نہیں ۔ میرے بزرگ دوست منظور عارف مرحوم بھی اس وقت میرے ساتھ تھے۔ مادر ملت جب ہجوم سے رُخصت ہو کر میانوالی روانہ ہوئیں تو ہم لوگ پیدل چلتے چلتے گاؤں پہنچے۔ گھر پہنچ کر مجھے احساس ہوا کہ دو میل کا سفر ہم نے خاموشی ہی خاموشی میں طے کر لیا ہے۔ جب میں نے اس خاموشی پر تعجب کیا تو منظور عارف نے کہا چپ، غزل ہو رہی ہے۔ اس غزل کے چند اشعار پیش خدمت ہیں: جریں دل کی صدا بن کے تو اگر راہنما کے چلے آرزو ہے کہ بنوں میں دریا کے چلے اور تو مجھے ہوا بن کے صور بے مایہ کی رفتار چلوں تو اگر آبلہ یا بن کے چلے عقل و دانش ترے قدموں ثار تو اگر ہوش ربا بن کے چلے منظور عارف فکرین میں جذب تھے اور میں اس فکر میں مبتلا تھا کہ کہیں گورنرنواب آف کالا باغ کے آبائی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 84 علاقے میانوالی میں مادر ملت کے ساتھ کوئی شخص کسی گستاخی کا ارتکاب نہ کر بیٹھے۔ دوسرے روز اس قدر خوش خبریاں ملیں کہ دل باغ باغ ہو گیا۔ سید صادق حسین شاہ نے اپنی کتاب " نواب آف کالا باغ میں بھی اس انتخابی جلسے کی رُوداد یوں بیان کی ہے: فاطمہ جناح کے ایکشن کے موقع پر عیسی خیل خواتین کی اکثریت فاطمہ جناح کے ساتھ تھی جبکہ نواب صاحب نے ایوب خان کی حمایت کی تھی۔ عیسی خیل کے مشتعل عوام نے ایوب خان کا پتلا جلایا اور علامتی طور پر نواب صاحب کو گدھے پر بٹھایا اس واقعے کے بعد صورت حال کشیدہ ہو گئی ۔ محترمہ فاطمہ جناح میانوالی آئیں تو ان کا پر تپاک استقبال کیا گیا ۔ (1) آج جب میں مادر ملت کے خطبات کو پڑھتا ہوں تو یوں محسوس ہوتا ہے جیسے میں پڑھ نہیں رہا سن رہا ہوں۔ ایک شخص ہے جو اپنی ذات سے باہر نکل کر اپنے رنج و راحت سے بالا تر ہو کر اور ہر نوع کے لالچ اور ہر طرح کے خوف سے آزاد ہو کر ہم پاکستانیوں کو اس مثالی پاکستان کا خواب دکھانے میں مصروف ہے جسے ہمارے اجداد نے اپنی آنکھوں میں بسا کر پاکستان کی منزل کی جانب اپنے سفر کا آغاز کیا۔ اس مثالی پاکستان کے خدو خال اور احوال و مقامات ہی وہ میراث ہے جسے ہمارے سپرد کر کے مادر ملت اللہ کو پیاری ہوئی تھیں۔ اس میراث کی قدروقیمت کو سمجھنا اور اسے مثالی پاکستان کی تخلیق کے جذبے سے اپنے دلوں کی خاک میں بیچ کی مانند ہونا ہمارا فرض ہے۔ اس فرض کی ادائیگی میں انہماک ہی وہ بہترین خراج عقیدت ہے جو ہم مادر ملت کو پیش کر سکتے ہیں۔ حواشی (1) نواب آف کالا باغ سید صادق حسین صدیق رنگ پہلی کیشنز، مامتان ۲۰۱۴۰ ، صفحات ۳۶ ۲۳۵ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں دسواں باب 85 روز نامہ مساوات کا مہمان مدیر میں جون ۱۹۷۰ء میں جب روز نامہ مساوات کے دفتر پہنچا تو یہ دیکھ کر بہت خوش ہوا کہ اخبار کی ادارتی ٹیم میں شفقت تنویر مرزا اور منو بھائی بھی سرگرم ہیں۔ میں احمد ندیم قاسمی صاحب کا یہ احسان کبھی نہیں بھول سکتا کہ انھوں نے اور خدیجہ بہن نے متعدد نامور صحافیوں کے ساتھ ساتھ ظہیر بابر کو بھی 'مساوات میں لکھنے پر آمادہ کیا ۔ اخبار کے مستقل سٹاف میں جناب احمد بشیر بھی شامل تھے جو باقاعدگی کے ساتھ علی الصبح آتے ، اپنے فرائض سر انجام دیتے اور چپکے سے چلے جاتے۔ محمد صفدر میر حسین نقی کے سے نامور کالم نگاروں کے ساتھ ساتھ ملک محمد جعفر نے بھی کالم نگاری شروع کر دی۔ میں چونکہ پوسٹ گریجویٹ کالج راولپنڈی سے چھٹی لے کر آیا تھا اس لیے میں نے اپنی سرگرمیاں چند ذاتی دوستوں احمد ندیم قاسمی اور ڈاکٹر کنیر یوسف کے سے رفقا تک محدود ر کھیں ۔ روزنامہ مساوات کا دفتر را تا مارکیٹ میں تھا۔ میں نے دفتر سے چند قدم کے فاصلے پر واقع داتا ہوٹل میں اپنا قیام رکھا۔ صبح صبح دفتر آجاتا ، رات جب دفتر بند ہوتا تو سڑک کے پار ہوٹل میں پہنچ جاتا۔ اپنے اس قیام کے دوران میں نے تنہائی کی زندگی کے مزے لوٹے ۔ سوائے احمد ندیم قاسمی کے اور کسی کو خبر ہی نہیں تھی کہ میں کہاں رہتا ہوں۔ پرانے دوستوں میں شفقت تنویر مرزا اور منو بھائی کچھ کچھ کچھے سے دُور ڈورر ہے۔ اپنے اس قیام کے دوران ان سے دفتر کے باہر کبھی ملاقات کا کوئی موقع میسر نہ آیا۔ مجھے چند روز کے اندر اندر ہی پاکستان پیپلز پارٹی کی قیادت کے درمیان گروہ بندی کے آثار نظر آنے لگے۔ ایک دن صبح صبح ڈاکٹر مبشر حسن نے فون پر جواب طلب کیا کہ اخبار میں سید احمد سعید کرمانی کی تصویر کیوں شائع ہوئی ہے؟ اُن کا حکم تھا کہ جس صحافی نے یہ تصویر شائع کی ہے وہ پارٹی کا دشمن ہے، اس لیے اُس کے خلاف کارروائی ہونی چاہیے۔ میں نے اُن سے اختلاف کرتے ہوئے کہا کہ اس تصویر میں پیپلز پارٹی کے ایک سرکردہ رہنما ملک معراج خالد تقریر کرتے دکھائے گئے ہیں۔ پیج پر بے شک سید احمد سعید کرمانی بھی جلوہ افروز آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 86 ہیں مگر صحافی نے یہ تصویر ملک معراج خالد کی الیکشن مہم کو نمایاں کرنے کے لیے شائع کی ہے۔ اس لیے میرے خیال میں صحافی بے گناہ ہے اور اُسے سزا نہیں ملنی چاہیے۔ ڈاکٹر مبشر حسن صاحب اپنی رائے پر قائم رہے اور میں اپنی رائے پر ۔ ڈھائی تین گھنٹے بعد جب محمد حنیف رامے دفتر تشریف لائے تو میں نے اُن سے درخواست کی کہ اپنی پارٹی کے رہنماؤں سے کہیں کہ وہ سیاسی امور پر مجھ سے نہیں صرف آپ سے بات کیا کریں۔ اُنھوں نے سبب پوچھا تو میں نے اُنھیں ڈاکٹر مبشر حسن صاحب کے غیظ و غضب سے آگاہ کیا۔ وہ ہنسنے لگے، بتایا کہ ڈاکٹر صاحب اُسی علاقے سے الیکشن لڑنے کے خواہشمند ہیں جہاں ملک معراج خالد تقریر کر رہے تھے۔ انھیں خطرہ ہے کہ کہیں پارٹی اُن کی بجائے ملک معراج خالد کو ہی ٹکٹ نہ دے دے۔ رامے صاحب نے اس بات سے اتفاق کیا کہ پارٹی کے رہنماؤں کو سیاسی امور پر میری بجائے اُن سے ہی بات کرنا چاہیے اور آئندہ ایسا ہی ہو گا ۔ ڈاکٹر مبشر حسن نے پاکستان پیپلز پارٹی سے اپنی راہیں جدا کرنے کے بعد دوا ہم کتا بیں تصنیف کی ہیں۔ شاہراہ انقلاب" دو ضخیم جلدوں پر مشتمل ہے۔ اس کتاب میں نہ تو کہیں علامہ اقبال کا ذکر ہے اور نہ ہی اُن کے تصور پاکستان کا۔ اُنھوں نے ہماری تحریک آزادی سے علامہ اقبال کو غائب کرتے ہوئے لکھا ہے کہ جب ۱۹۴۰ء میں پہلی مرتبہ مسلمانوں کی اُن کے اپنے علاقے میں خود مختاری کا تصور پیش کیا گیا۔ (۱) یہ ایک تاریخی صداقت ہے کہ پاکستان کا تصور علامہ اقبال نے ۱۹۳۰ء کے خطبہ الہ آباد میں پیش کیا تھا۔ اُن کے خیال میں دو قومی نظریہ کوئی مذہبی تھیوری نہیں ہے"۔ (۲) وہ سمجھتے ہیں کہ ۱۹۴۷ء میں تقسیم ہند کا فیصلہ گاندھی، پیل نہرو اور وی پی مین نے مشترکہ طور پر کیا تھا ۔ (۳) ڈاکٹر صاحب اپنی اس کتاب میں نہ تو قائد اعظم کی قیادت میں آل انڈیا مسلم لیگ کی تحریک پاکستان کی عوامی پذیرائی کا کوئی ذکر کرتے ہیں اور نہ یہ بتاتے ہیں کہ اسلامیان ہند کی بھاری اکثریت کی تائید وحمایت کے ساتھ جب انڈین نیشنل کانگرس اور برطانوی سامراج کی متحدہ ہندوستان کی حکمت عملی ناکام ہوگئی تو کانگرس کی قیادت اور برطانوی حکومت کو ناچار جغرافیائی کاٹ پیٹ کے ساتھ قیام پاکستان پر رضامند ہونا پڑا تھا۔ مجھے بہت جلد اس حقیقت کا ادراک ہو گیا کہ پارٹی ہائی کمان دوگروہوں میں تقسیم ہے۔ ایک گروہ میں جناب جے اے رحیم اور ڈاکٹر مبشر حسن جیسے افسر شاہی کے سیکولر نمائندے سرگرم عمل ہیں اور دوسرے گروہ میں شیخ محمد رشید ، ملک معراج خالد اور محمد حنیف رامے نمایاں ہیں۔ بھٹو صاحب ہر چند دونوں گروہوں کے ساتھ نباہ کرنے میں مصروف ہیں تا ہم وہ اسلامی سوشلزم کی ترویج میں پاکستان کی نجات دیکھتے ہیں۔ اس کا اندازہ مجھے اس وقت ہوا جب راولپنڈی میں بادوباراں کے ایک زبر دست طوفان میں چکلالہ ایئر پورٹ سے راولپنڈی شہر کی دوسری انتہاء میچ بھاٹہ تک ایک بے پناہ ہجوم کواپنا استقبال کرتے اور اسلامی سوشلزم زندہ باد کے فلک آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 87 نگاف نعرے لگاتے ہوئے دیکھنے اور نکلنے کے بعد خوشی خوشی فلیش مین ہوٹل پہنچے تھے ۔ یہاں انھوں نے خورشید حسن میر کو بڑے فاتحانہ انداز میں مخاطب کیا تھا: میرا ہے اے رحیم اور بعشر حسن کو بتاؤ کہ عوام کس جوش و خروش سے اسلامی سوشلزم کے نعرے لگا رہے تھے۔ نہیں معلوم کہ خورشید حسن میر نے یہ بات آگے نہیں پہنچائی ۔ بعد ازاں بھی سائنٹفک سوشلسٹ اسلامی سوشلزم کے تصور کی نفی میں ہی پائے گئے ۔ اسلامی سوشلزم کے تصور کو خاص و عام میں مقبول بنانے میں محمد حنیف رامے کی خدمات اپنی مثال آپ ہیں۔ پاکستان پیپلز پارٹی کے قیام سے پیشتر ہی اُن کے زیر ادارت رسالہ نصرت اسلامی سوشلزم کے تصور کو بڑے دلنشیں پیرایہ اظہار میں 'مساوات محمد مئی کی اصطلاح میں پیش کرتا چلا آیا تھا محمد حنیف رامے نے کہ تہذیب دفن کے مختلف شعبوں کی سیاحت کے بعد برسوں قرآن حکیم میں غوطہ زن رہ چکے تھے، اسلامی سوشلزم کے آتشیں تصور کی جدید علمی اصطلاحات میں اس شان سے تغیر و تعبیر کی کہ دیکھتے ہی دیکھتے ان کے گردار باپ فکر و نظر کا ایک حلقہ بن گیا۔ نصرت کے دفتر میں گویا ایک نیا دبستان کھل گیا۔ اس دبستان کے سر گرم ترین دانشوروں میں پروفیسرمحمد عثمان بھی تھے اور محمد صفدر میر بھی۔ سید ابوالخیر مودودی بھی تھے اور مسعود کھدر پوش بھی ۔ سوشلزم کے طلوع سے پہلے کی انسانی تاریخ میں ، تاریخ اسلام میں سوشلسٹ تصورات کہاں کہاں اور کس کس عنوان نمودار ہوتے رہے؟ مصر، شام اور عراق جیسے ممالک میں قدامت پرستی اور سوشلسٹ انقلاب کی گرما گرم بحث کے پیچھے کون سے عوامل کارفرما ہیں؟ اسلام اور پاکستان کا نظام معیشت کیا ہے اور کیا ہونا چاہیے؟ یہ اور ایسے بہت سے سوالات پر، پاکستان کی تاریخ میں پہلی مرتبہ جرات کے ساتھ بات ہونے لگی۔ ستمبر، اکتوبر ۱۹۶۶ء میں شائع ہونے والا ، نصرت کا اسلامی سوشلزم نمبر اس نے علمی دبستان کا فکری منشور ہے ۔ ذوالفقار علی بھٹو ایوب شاہی کے ایوانوں سے باہر آئے تو چند احباب نے انھیں یہ نمبر پیش کیا اور پھر جب یکم دسمبر ۱۹۶۷ء کو پاکستان پیپلز پارٹی وجود میں آئی اسلام ہمارا دین ہے“ کے ساتھ ساتھ سوشلزم ہماری معیشت ہے اس کا زریں اصول تھہرا۔ اسلامی سوشلزم کے تصورات کو پاکستان میں نافذ کرنے کا عزم لے کر مدیر نفرت سیاست کے میدان عمل میں اُترے اور یوں اُن کا جریدہ نصرت پارٹی کے ہاتھ میں ایک تیغ جگر دار بن کر چمکنے لگا۔ اس نصرت کی کوکھ سے روز نامہ مساوات نے جنم لیا۔ ایک محمد حنیف رامے کے ایمان و عمل نے سینکڑوں رجعت پسند اہل فکر کے پیدا کردہ فکری انتشار کو یوں دور کیا کہ فتوی فروشوں کی سیاست سے لے کر سیاست دانوں کی ملائیت تک ہر جادو چشم زدن میں ٹوٹ گیا۔ ڈاکٹر مبشر حسن نے پاکستان پیپلز پارٹی کے دور حکومت پر اپنی کتاب The Mirage of Power میں فیڈرل سکیورٹی فورس کی جانب سے جناب ہے۔ اے۔ رحیم پر تشدد کی مذمت کی ہے۔ میں بھی اس تشدد کی مذمت کرتا ہوں مگر میں ڈاکٹر صاحب کی طرح اس ناروا سلوک کی اصل وجہ کو کہانی سے غائب کر دینے کو بھٹو آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 88 شہید سے زیادتی قرار دیتا ہوں۔ ڈاکٹر صاحب نے فیڈرل سیکیورٹی فورس کے اشتعال کا سبب نہیں بتایا۔ ہوا یوں کہ بھٹو شہید ڈنر سے پہلے پاکستان کے قبائلی علاقوں کے ناراض رہنماؤں سے مذاکرات میں مصروف تھے ۔ یہ مذاکرات طویل سے طویل تر ہوتے چلے گئے ۔ اس لیے کھانا شروع کرنے میں تاخیر ہوتی چلی گئی۔ جناب ہے۔اے۔ رحیم اس انتظار میں پیتے ہی چلے گئے اور یوں وہ وقت آگیا جب اُنھوں نے اونچی اونچی آواز سے بھٹو صاحب پرامن طعن شروع کر دی۔ اس کے باوجود بھی جب ڈنر سے پیشتر مذاکرات ختم ہونے کا انتظار جاری رہا تو ہے ۔ اے رحیم صاحب واہی تباہی بکتے ہوئے اُٹھ کر گھر چل دیئے۔ جب بھٹو صاحب پاکستان کے وزیر خارجہ تھے تب ہے ۔ اے۔ رحیم صاحب وزارت خارجہ کے سیکریٹری تھے ۔ اُس رات انھیں بھوک کے نشے نے ستایا تو وہ آپے سے باہر ہو گئے تھے۔ ڈاکٹر مبشر حسن صاحب نے اُن کے ساتھ بد سلوکی کی مذمت کی ہے مگر بد سلوکی کے مرتکب اہل کاروں کے اشتعال کا سبب نہیں بتایا۔ (۴) اس ڈنر میں شیخ محمد رشید بھی موجود تھے ۔ اُنھوں نے اپنی کتاب میں جناب ہے۔ اے۔ رحیم کے اس غیظ و غضب کا ذکر درج ذیل الفاظ میں کیا ہے: ” ہے۔ اے۔ رحیم انتہائی تیز طبیعت اور بات بات پر برہم ہو جاتے تھے ۔ کارکنوں کے ساتھ اُن کا کوئی رابطہ نہ تھا ۔۔ وہ کارکنوں کے ساتھ انتہائی بد تمیزی سے پیش آتے تھے ۔ ۲ جولائی ۱۹۷۴ء کو ایک استقبالیہ کے موقع پر جو پرائم منسٹر صاحب نے پرائم منسٹر ہاؤس میں ترتیب دیا ہوا تھا جس میں وہ موجود تھے۔ وہاں بھٹو صاحب کچھ دیر سے پہنچے، بھٹو شہید کی یہ خصوصیت تھی کہ وہ وقت کے بہت پابند تھے۔ کیبنٹ میٹنگ کے وقت وہ سب وزراء سے پہلے اپنے دفتر میں آجاتے تھے اور دیر سے آنے والے وزراء سے اظہار نا پسندیدگی کرتے تھے ۔ ایک موقع پر ایک استقبالیہ میں میاں محمود علی قصوری صاحب دیر سے آئے تو انھوں نے اپنے ملٹری سیکرٹری سے یہ کہلا بھجوایا کہ انہیں (میاں صاحب ) ادب سے کہہ دیں کہ وہ واپس چلے جائیں۔ سوئے اتفاق سے اس استقبالیہ میں ناگزیر حالات کی وجہ سے بھٹو صاحب دیر سے آئے ۔ ہے۔ اے۔ رحیم صاحب بلانوش تھے ۔ شراب کے نشے میں دھت تھے اور بھٹو صاحب کو تاخیر سے آنے پر برا بھلا کہہ رہے تھے۔ ان کے اس گلہ شکوہ کے سخت الفاظ کو وزراء نے بھی سنا اور پھر یہ اُٹھ کر گھر واپس چلے گئے ۔ (۵) حقیقت یہ ہے کہ ہے۔ اے۔ رحیم اور اُن کے سے افسر شاہی کے پرانے کارندوں کو سیاسی عمل کے محرکات و عوامل کی خبر ہی نہ تھی۔ اس کے برعکس جناب معراج خالد اور شیخ محمد رشید کی سیاسی تربیت تحریک 7 آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں ید " 89 پاکستان کے دور ہی میں ہوئی تھی اور وہ بھٹو شہید کی قیادت میں برق رفتاری کے ساتھ پھیلتے چلے جانے والی جمہوری تحریک کوتحریک پاکستان ہی کا تسلسل سمجھتے تھے۔ ملک معراج خالد نے اپنی خود نوشت میں لکھا ہے کہ وہ: " تحریک پاکستان کے مختلف جلسوں میں اظہار محبت کے طور پر شریک ہوتا تھا۔ قرارداد لاہور مارچ ۱۹۴۰ء کے آل انڈیا مسلم لیگ کے اجلاس میں ایک شہری کی حیثیت سے شریک ہوا۔ مسلم لیگ کے عروج کے زمانے میں قائد اعظم اسلامیہ کالج تشریف لایا کرتے تھے ۔ طلبہ کو ان سے بڑی عقیدت تھی۔ قائد اعظم بھی طلبہ پر خاص توجہ فرماتے تھے ۔ ایک دفعہ مروٹ ولا میں قائد اعظم کی پریس کانفرنس تھی ۔ ایسٹرن ریویو کے نمائندے ایف کے خان درانی کے ذریعے میرا قائد سے تعارف ہوا۔ انہوں نے محبت بھرے لہجے میں مجھ سے کچھ باتیں کیں۔ اس کے بعد ایک بار ٹھنڈہ ایکسپریس سے ان کی روانگی کے موقع پر لاہور ریلوے اسٹیشن پر قائد سے کچھ باتیں ہوئیں جو زیادہ تر طلبہ کے بارے میں تمھیں (1) شیخ محمد رشید نے اپنی کتاب "مجید مسلسل میں لکھا ہے کہ: "میری زندگی میں دو انتخابات (Elections) ایسے محمد ہوئے ہیں جہاں ذات برادری سے ماورا و صرف جماعتوں کو ان کے منشور کی بنا پر عوام نے امیدواروں کو ووٹ دیئے ایک ۱۹۴۵/۴۶ء میں جہاں پاکستان کے قیام کے منشور پر اور دوسرے ۱۹۷۰ء میں سوشلسٹ معاشرہ کے قیام کے منشور پر، ان دو انتخابات پر ذات برادری نسل درنگ یا علاقائی تعصبات کو یکسر نظر انداز کیا گیا تھا۔ (۷) چنانچہ خود شیخ محمد رشید نے انتخابات میں جماعت اسلامی کے سیکرٹری جنرل میاں طفیل محمد کو عبرت ناک شکست سے دو چار کر دیا تھا۔ پاکستان پیپلز پارٹی کی قیادت میں سائنسی سوشلسٹوں اور اسلامی سوشلسٹوں کے مابین نظریاتی تصادم کی نگینی کا احساس اُس وقت کھل کر سامنے آگیا جب ہالہ کانفرنس کی تیاریاں شروع ہوئیں ۔ اس کا نفرنس کا بنیادی سوال یہ تھا کہ پارٹی کو انتخابات میں حصہ لینا چاہے یا نہیں؟ معراج محمد خاں اور اُن کے ہمنواؤں پرمشتمل ایک فریق یہ کہتا تھا کہ ہماری پارٹی ایک انقلابی پارٹی ہے اسے الیکشن کے جھنجھٹ میں پڑنے کی بجائے انقلاب کی راہوں پہ گامزن رہتے ہوئے موجودہ نظام کو بدل ڈالنا چاہیے۔ دوسرا فریق جس کے قائد خودذوالفقار علی بھٹو تھے انتخابات کی سیاست کو عوام کی نجات کا وسیلہ قرار دیتے تھے۔ چنانچہ بھٹو صاحب نے حنیف رامے سمیت پارٹی کے متعدد رہنماؤں کو ہالہ کا نفرنس میں یہ نقطہ نظر موثر طور پر پیش کرنے کی ہدایت کی تھی۔ مجھ سے بھی کہا گیا تھا کہ میں اخبار کو انتخابات کے حق میں رائے عامہ ہموار کرنے کا وسیلہ بناؤں۔ یوں میں نے انتخابات کے محاذ پر" کے عنوان سے متعدد دار یے لکھے تھے ۔ جناب اسلم گورداسپوری نے اپنی کتاب میں پارٹی کے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں اندر اس کشمکش کا ذکر بڑی تفصیل کے ساتھ کیا ہے۔ لکھتے ہیں: ہالہ کانفرنس کے وقت پارٹ کے اندر کا انتہا پسند بائیں بازو کا گروپ پارٹی کے باہر کے بائیں بازو کے گروپ کے اس موقف کو پارٹی پرخی سے نافذ کرنا چاہتا تھا کہ پارٹی انتخابات کا بائیکاٹ کرے۔ اس شکل میں اُن کا یہ موقف اور مطالبہ بالکل پاکستان کی اسٹیبلشمنٹ سے ملتا جلتا تھا جس کی ہر طریقے سے یہ کوشش تھی کہ پیپلز پارٹی کو انتخابات 90 سے باہر کر دیا جائے یا انتخابات کا بائیکاٹ کرنے پر مجبور کر دیا جائے"۔ (۸) جناب اسلم گورداسپوری نے اُس زمانے کی پیپلز پارٹی کے اندر اس نظریاتی تصادم کا تجزیہ کرتے وقت یہ سوال اُٹھایا ہے کہ: پاکستان کا تمام لیفٹ خود اپنی سلح جدو جہد کے ساتھ ایک خونی انقلاب بر پا کرنے کا راستہ کیوں اختیار نہیں کرنا چاہتا تھا۔ وہ صرف مغربی پاکستان میں چیئر مین بھٹو سے انتخابات کا بائیکاٹ کیوں کروانا چاہتا تھا۔ وہ چیئر مین بھٹو کے کندھوں پر انقلاب کی بندوق رکھ کر کیوں چلانا چاہتا تھا۔ یہ سوال آج تک ان کیمونسٹوں اور سوشلسٹوں سے جواب طلب ہے۔ دوسرا سوال یہ ہے کہ انتخابی مہم میں مشرقی پاکستان میں شیخ مجیب الرحمن پر قتل کے حملے کیوں نہ ہوئے ؟ مغربی پاکستان میں صرف چیئر مین بھٹو کی ذات پر انتخابی مہم کے دوران قاتلانہ حملے کیوں ہوئے یا کیوں کرائے گئے تھے ؟ افسوس کہ چیئر مین بھٹو جو ان کے نزدیک غیر انقلابی تھے وہ تو سامراجی قوتوں کے ہاتھوں تختہ دار پر چڑھا دیئے گئے اور یہ خونی انقلاب کے داعی فوجی حکمران جنرل ضیاء الحق کے ساتھ بهشور شمنی میں اس کے اتحادی بن گئے تھے۔ ان کیمونسٹ حضرات کی اکثریت آج بھی زندہ ہے اور آج وہ امریکی سامراج کی بنائی گئی انجیوز (NGO'S) کی ملازمتوں کے ذریعے پاکستان میں سرخ انقلاب بر پا کر رہی ہے۔ ان سے کوئی پوچھے کہ ان کا ۱۹۷۰ء کا سرخ انقلاب کیا ہوا ۔ کدھر گیا۔ جس انقلاب کے لیے وہ ذوالفقار علی بھٹو کی جان کے دشمن بنے ہوئے تھے ۔ (1) ہالہ کانفرنس کے مہتمم صوفی شاعر اور سیاست دان مخدوم محمد زمان طالب الموٹی کے اثر و رسوخ اور ذوالفقار علی بھٹو کی طویل ، مدال اور اثر انگیز تقریر نے اپنا کام کر دکھایا اور یوں پاکستان پیپلز پارٹی یکسوئی کے ساتھ اپنی انتخابی مہم میں رواں دواں ہو گئی۔ اُس زمانے میں امریکی سفیر مسٹر فارلینڈ پاکستان کی انتخابی سیاست میں بڑھ چڑھ کر حصہ لے رہے تھے ۔ پریس کلبوں سے لے کر کالجوں تک وہ کھلم کھلا پاکستانی سیاست کی سمت و آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 91 رفتار کوامریکی مفادات کی جانب موڑنے میں سرگرمی کے ساتھ مصروف کار تھے۔ نتیجہ یہ کہ تمام سیاسی پارٹیاں اُن کے اس طرز فکر و عمل پر کڑی تنقید کر رہی تھیں۔ مساوات میں بھی اُن کے فرمودات کو مسلسل تنقید کا نشانہ بنایا جارہا تھا۔ اس کے ساتھ ہی ساتھ انتخابات میں چند مخصوص گروہوں کی امریکہ کی جانب سے مالی سر پرستی کے تھے بھی عام ہونے لگے تھے۔ روزنامہ 'مساوات میں بھی پاکستانی سیاست میں اس غیر ملکی مداخلت کی ندمت میں اداریے شائع کیے جا رہے تھے۔ ہفتہ دس دن بعد حنیف رامے صاحب نے مجھے مشورہ دیا کہ فارلینڈ کی تنقید میں مزید کچھ نہ لکھا جائے ۔ بھٹو صاحب کا کہنا ہے کہ ہمیں امریکہ سے فوجی امداد کی ضرورت ہے اس لیے امریکی سفیر کو اس تسلسل کے ساتھ تنقید کا نشانہ بنانا قومی مفاد کے خلاف ہے۔ میں نے کہا بجا اور درست ۔ بس آج اسلم گورداسپوری صاحب کا ایک قطعہ بند کتابت ہو کے کاپی میں چسپاں کر دیا گیا ہے۔ شاید کاپی پریس میں بھی جاچکی ہے۔ یہ سننا تھا کہ رائے صاحب فی الفور گئے اور کاپی میں چسپاں اسلم گورداسپوری کا قطع بندا کھاڑ کے لے آئے۔ ان ہی دنوں نیشنل پریس ٹرسٹ کے چیئر مین جسٹس الیں۔ اے۔ رحمن نے پروگریسو پیپر لمیٹڈ کے جریدہ سپورٹس ٹائمنز کو بند کر دینے کا فیصلہ کیا تو میں نے روزنامہ مساوات کی ۲۱ جولائی ۱۹۷۰ء کی اشاعت میں پروگریسو پیپرز کا قتل" کے عنوان سے ایک طویل ادار یہ لکھا جس کا ایک اقتباس درج ذیل ہے: پروگریسو پیپرز لمیٹڈ جیسے عہد آفریں ادارے کے قتل کا یہ منصوبہ نہ تو نیا ہے اور نہ اس پر عملدرآمد ماضی قریب کا واقعہ ہے۔ چند ماہ پہلے " اخبار جہاں کے نمائندہ خصوصی نے انکشاف کیا تھا کہ یہ منصوبہ امریکی دفاعی معاہدہ سینٹو کے ہیڈ کوارٹر میں بنایا گیا تھا اور اس پر عملدرآمد کی پہلی کڑی ایوب شاہی کے آغاز میں نام نہاد نیشنل پریس ٹرسٹ کا قیام تھی۔ سرکاری حلقوں نے ابھی تک اس الزام کی تردید کی ضرورت محسوس نہیں کی جس سے یہ تاثر لینا غلط نہ ہوگا کہ نمائندہ " اخبار جہاں کا یہ انکشاف حقیقت پر مینی ہے۔ نیشنل پریس ٹرسٹ کے قیام کے فورا بعد اس ادارے کے سرکردہ حریت پسند صحافیوں کو برطرف کر دیا گیا تھا۔ ایک طویل عرصے تک رو بہ عمل آنے والے اس منصوبے کے نفاذ کے موجودہ مرحلے پر بھی مقبول عام جریدہ سپورٹس ٹائمنز پر ہلاکت آفریں وار کیا گیا ہے اور کچھ عجب نہیں کہ روز نامہ "امروز" کے باب میں بھی ہمارے نمائندہ خصوصی کی پیش قیاسی درست ہو ۔ ایسے میں اس منصوبہ قتل کا ذمہ دارا کیلئے جسٹس ایس اے رحمان کو قرار دینا مناسب نہیں۔ وہ بے چارے تو دنیا کی سب سے بڑی سامراجی طاقت اور اس کے پاکستانی حلیفوں کے ایک ادنیٰ سے آلہ کار ہیں۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 92 قائد اعظم کی سرپرستی میں قائم ہونے اور فروغ پانے والے اور ایشیا کے عظیم ترین سلسلة جرائد کو خلق کرنے اور پروان چڑھانے والے اس ادارے کا یہ دردناک قتل ہماری تہذیبی تاریخ کا انتہائی وحشت ناک باب ہے، اتنی شدید تہذیب دشمنی کے کلنک سے تو چنگیز و ہلاکو کی پیشانیاں بھی داغ دار نہیں ! سوچنے کی بات یہ ہے کہ امریکی سامراج اور اس کے پاکستانی لے پالک پروگریسو پیپر زمینڈ کو کس جرم کی پاداش میں اس طویل اور مسلسل جانکنی کے عذاب سے گزار نے پر تلے ہوئے ہیں، یہ جرم حریت پسند کی ، عوام دوستی اور اسلام کے انسانی اور معاشی عدل وانصاف کے تصورات کو پاکستان میں عملاً نافذ کرنے کی سرفروشانہ جدو جہد کا جرم ہے۔ اس ادارے کی اعلیٰ روایات کو بین الاقوامی شہرت کے مالک پاکستان کے چوٹی کے دانشوروں نے قائم کیا اور خونِ دل و جگر سے سیراب کر کے پروان چڑھایا تھا۔ ان میں دو دانش ور بھی شامل ہیں جو سرکاری ملازمت کے سائبان سے نکل کر عوامی جدو جہد کی تپتی دھوپ میں آئے تھے۔ وہ شاعر اور ادیب بھی پیش پیش رہے ہیں جن کے ہاتھوں سے حق گوئی اور بے باکی کے جرم میں قلم چھین کر زنجیریں پہنادی گئی تھیں جنھیں برسوں حریت فکر کی پاداش میں جیل کی تنگ و تاریک کوٹھریوں میں اخلاقی مجرموں کے ساتھ رکھا گیا تھا مگر جنھوں نے اس تشدد و تعزیر کے باوجود اپنی جدو جہد کا علم ہاتھ سے کبھی نہ گرنے دیا تھا۔ ان سرکردہ صحافیوں کے اخراج کے بعد بھی جب پروگریسو پیپرز لمیٹڈ کے کارکن صحافیوں نے گزشتہ دس برس کی ایوب آمریت کے دوران عموماً اور ایوب آمریت کے خلاف عوامی تحریک کے زمانے میں خصوصاً اپنے پیش رووں کی اقتدار ہی کو سینے سے لگائے رکھا تو موجودہ عبوری حکومت کے اسلام پسند وزیر اطلاعات نے اس ادارے کو بیخ و بن سے اکھاڑنے کا عزم کیا۔ جہاں ہمیں اس عظیم ادارے کے قتل کا غم ہے وہاں ہم اس امر پر خوش بھی ہیں کہ دنیائے صحافت اور دنیائے سیاست و تمدن میں اس ادارے نے جن بے مثال اور قابل تقلید روایات کو جنم دیا تھا وہ اس ادارے کی موت کے بعد بھی زندہ رہیں گی بلکہ اس ادارے کی خاکستر سے ایسے کئی نئے ادارے جنم لیں گے۔ تہذیب و تمدن کے دشمنوں اور وحشت و بربریت کے حامیوں کا پروگریسو پیپرزلینڈ پر یہ حملہ ایک ادارے کو تو موت کی نیند سلا سکتا ہے مگر اس کی جنم دی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں ہوئی روایات کو موت کے گھاٹ نہیں اُتار سکتا ۔ " 93 اس ادارے کی اشاعت کے دوروز بعد حنیف رامے صاحب نے ہنستے ہنستے بھٹو صاحب کا یہ پیغام پہنچایا کہ میں نے اپنے دوستوں سے محبت کا حق ادا کر دیا ہے۔ بہت ہوگئی ، اب ایسے موضوعات پر مزید لکھنے کی بجائے پارٹی کے منشورکو اپنی توجہ کا مرکز بناؤں۔ جب بھی مجھے اپنے اس اداریے پر یہ تبصرہ یاد آتا ہے تو مجھے اس تجرے پر ظہیر باہر کی یہ بات بھی یاد آ جاتی ہے کہ جب پروگریسیو پیپرزلینڈ پر ایوب شاہی کا قبضہ ہورہا تھا جب ایوب خان کے نو جوان وزیرذوالفقارعلی بھٹو جمخانہ کلب میں بیٹھے اس عمل کی نگرانی کر رہے تھے۔ شاید اب انھیں اپنی یہ پرانی یاد رنجیدہ کر رہی تھی۔ سو وہ چاہتے تھے کہ معاملہ رفت گزشت ہو جائے ۔ جی چاہتا ہے کہ انھی دنوں کی ایک اور تری یاد میں اپنے قارئین کو شریک کروں۔ ایک روز علی اصبح ہوٹل کے کمرے پر دستک ہوئی، دیکھا تو میرا چھوٹا بھائی عبد القادر تلہ گنگ سے لاہور تک کا سفر کرتے ہوئے آپہنچا ہے۔ اُس نے بتایا کہ ہم نے خورشید حسن میر کے مشورے سے اپنے گاؤں میں پیپلز پارٹی کی بنیاد رکھی ہے۔ علاقے کے پرانے سیاستدان علما سے فتوے لیتے پھرتے ہیں کہ ہم دائرہ اسلام سے خارج ہو کر اپنے آبا و اجداد کی روحوں کو تڑ پارہے ہیں۔ میرے بھائی کا خیال تھا که اگر مولانا کوثر نیازی آکر وہاں اسلامی سوشلزم پر ایک تقریر کر دیں تو خاص و عام کی الجھن ڈور ہو جائے گی۔ میں بتائے بغیر اچانک اس لیے آدھمکا ہوں کہ پتہ چلا ہے کہ پرسوں مولانا کوثر نیازی میانوالی جا رہے ہیں۔ آتے جاتے ہمارے ہاں چند گھنٹے کے قیام کے دوران ایک جلسہ عام سے خطاب کر کے لوگوں کے شکوک دُور کر دیں تو ہمیں اپنے کام کو آگے بڑھانے میں بہت آسانی ہوگی۔ ہم نے ناشتے کے بعد مولانا کے دفتری اوقات کا پتہ لیا اور ڈھائی تین گھنٹے بعد ” مساوات سے چند قدم کے فاصلے پر واقع ہفتہ روزہ شہاب“ کے دفتر میں مولانا کی خدمت میں حاضر ہو گئے ۔ مولانا نے خوشی کا اظہار کیا اور میرے بھائی سے کہا کہ پرسوں میانوالی میں میری قیام گاہ پر کسی کو بھیج دیں، میں اپنی آمد کے وقت سے آگاہ کر دوں گا۔ میرا بھائی خوش خوش واپس تلہ گنگ چلا گیا مگر ہوا یہ کہ جب مختصر سا وفد مولانا کی خدمت میں حاضر ہوا تو انھوں نے اپنی مصروفیات کی بنا پر آنے اور تقریر کرنے سے انکار کر دیا۔ میرے بھائی کی اس تمنا کو بہت جلد خود ذوالفقار علی بھٹو نے پورا کر دیا۔ ہوا یوں کہ لاہور کے فلیٹیز ہوٹل میں ہمارے علاقے کے ایک موروثی سیاستدان پیر صفی الدین آف مکھڈ نے شراب کے نشے میں دھت ہو کر بھٹو صاحب کو چینج کے انداز میں کہا کہ وہ علاقہ تلہ گنگ میں اُن کے حلقہ انتخاب میں ہرگز نہ آئیں۔ اس گفتگو سے آٹھ دس روز پیشتر پیر پگاڑا کے نشانچیوں نے بھٹو صاحب پر قاتلانہ حملہ کیا تھا۔ دھمکی دیتے ہوئے صفی الدین نے کہا تھا کہ پیر آف مکھڈ کے نشانچی پیر پگاڑا کے نشانچیوں سے کہیں زیادہ تیز ہیں۔ آپ پیر پگاڑا کے حلقے سے تو بیچ کر آگئے ہیں پیر آف مکھڈ کے حلقے سے زندہ واپس نہ جاسکیں گے۔ اگلے روز راولپنڈی میں بھٹو صاحب نے خورشید حسن میر سے کہا کہ میں میانوالی جاتے ہوئے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 94 تلہ گنگ میں تقریر کر نا چاہتاہوں۔ میر صاحب نے بتایا کہ وہاں تو پارٹی ہے ہی نہیں۔ اس پر مشورے ہوئے اور میرے بھائی عبد القادر سے کہا گیا کہ پارٹی کی شاخ قائم کرو ۔ خود میں نے پرانی سیاسی پارٹیوں کے نوجوان عناصر کو آگے بڑھ کر پیپلز پارٹی قائم کرنے کے مشورے دیے۔ جب کوئی بھی آگے نہ بڑھا تو پیپلز پارٹی کا پہلا جلسہ ہمارے گاؤں کے لب سڑک کھیتوں میں ہوا۔ جونہی بھٹو صاحب پیج پر پہنچے سامعین میں سے میرے والد بزرگوار اُٹھے اور سٹیج پر جا کر انھیں قرآن پاک کا ایک نسخہ پیش کیا۔ بھٹو صاحب نے انتہائی عقیدت سے وہ نسخہ قبول کیا اور اسلامی سوشلزم کے موضوع پر رواں ہو گئے ۔ اُنھوں نے اس مدل انداز میں آنحضور ملی و اسلامی اخوت و مساوات یعنی آج کل کی اصطلاحات میں اسلامی سوشلزم کا اولیں علمبر دار اور مبلغ ثابت کیا کہ لوگ عش عش کر اُٹھے اور اُس دن کے بعد کبھی کسی نے اسلام اور سوشلزم کی بحث میں کوئی الجھاؤ محسوس نہیں کیا۔ میں دو ماہ کے لیے روز نامہ مساوات میں اپنی حقیر خدمات سر انجام دینے آیا تھا۔ دو ماہ سے ہفتہ دس دن پہلے ہی میرا کام اختتام کو پہنچا۔ میں نے درس و تدریس کی جانب واپسی کی اجازت چاہی۔ اس پر مجھے ڈرایا گیا۔ یہ استدلال پیش کیا گیا کہ ہر چند تمہارا نام اخبار میں کبھی شائع نہیں ہو اگر کون نہیں جانتا کہ تم مساوات کے نائب مدیر ہو ۔ واپس جاؤ گے تو یحییٰ خان تمہیں کالج سے نکال باہر کرے گا۔ اس پر میں نے کہا کہ بیکی خاں کو تو اب اپنی پڑی ہے۔ چند ہفتوں بعد آپ لوگ اقتدار میں آجائیں گے۔ آپ نہ نکالیے گا۔ چنانچہ میں خوشی خوشی واپس راولپنڈی پہنچا اور حسب سابق گورنمنٹ کالج میں درس و تدریس کے فرائض سرانجام دینے لگا ! حواشی شاہراو انقلاب (جلد اول) ، ڈاکٹر مبشر حسن ، لاہور، ۱۹۹۷ء ص ۲۷۳ ۲ ایضاً ص ۲۸۶ ایضاً ص ۲۸۵ The Mirage of Power, Dr. Mubashir Hasan, Jumhoori Publication, Lahore, F 2000. - جہد مسلسل شیخ محمد رشید ، لاہور، اگست ۲۰۰۲ ، صفحات ۱۵۳-۱۵۴ - معراج نامہ، ملک معراج خالد، مؤلف قیوم نظامی ، لاہور، ۲۰۰۷ صفحه ۱۵ ۷۔ایضا صفحہ ۱۵۸ شہید ذوالفقار علی بھٹوکی داستان حیات اور پاکستان پیپلز پارٹی، اسلم گورداسپوری، لاہور، ۲۰۱۰ ، صفحات ۳۳۲ ۴۳۳ 4 - ايضا صفحه ۴۳۴ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں گیارہواں باب 95 یحیی خان کی ہوس اقتدار جس پاک بھارت جنگ میں ہماری فوجی قیادت نے بھارتی فوج کے سامنے ہتھیار ڈال کر سقوط ڈھا کہ کی شرمناک تاریخ رقم کی تھی اُس کے دوران راولپنڈی اسلام آباد کے شاعر اور ادیب بھی قلمی جہاد میں داد شجاعت دیتے چلے آئے تھے۔ مال روڈ کے ایک نکڑ پر پاکستان نیشنل سنٹر کے وسیع و عریض دفتر میں بیگم نفیس احمد کی میزبانی میں شاعروں اور ادیوں کی آمدورفت جاری رہتی تھی۔ مجھے یہ ذمہ داری سونپی گئی تھی کہ ہر روز چند شاعروں اور ادیبوں کو ریڈیائی پروگراموں میں شرکت کے لیے بھیجتا رہا کروں۔ سقوط ڈھاکہ کی سناؤنی سُن لینے کے بعد بھی ہمارا یہ ادبی جمگھٹ قائم رہا۔ اب شعر و ادب سے کہیں زیادہ کیا ہوا؟ کیونکر ہوا؟ اور کل کیا ہونے والا ہے؟ کے سے سوالات پر گفت وشنید جاری رہتی۔ ایسے میں ایک روز ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان کی نشریاتی مشین پر نئے مارشل لاء آئین کا ایک مختصر سا خاکہ سامنے آیا جسے صرف چند گھنٹے بعد واپس لے لیا گیا۔ اس سے اُن افواہوں پر تجس تیز تر ہو گیا جن کی رُوسے بیچی انتظامیہ بھو کو بھی شیخ مجیب الرحمن کے ساتھ میانوالی جیل میں قید کر کے خود اپنے راجوں رانیوں سمیت اقتدار کے مزے لوٹنا چاہتی ہے۔ شام تک یہ عقدہ بھی حل ہو گیا۔ ہوایوں کہ جی ایچ کیو میں سقوط ڈھاکہ کے بعد کی صورت حال پر فوجی افسروں کا ایک اجلاس منعقد ہوا جس میں جنرل یحیی خان خود تو تشریف نہ لائے مگر مسند صدارت پر جلوہ افروز جنرل حمید نے اعلان کیا کہ سقوط ڈھا کہ بلاشبہ ہماری تاریخ کا ایک المناک باب ہے مگر پاکستانی فوج اپنی قائدانہ سیاسی ذمہ داریاں ادا کرتی رہے گی۔ اس پر سامعین کی صفوں میں سے چند فوجی افسران کے غیظ و غضب کی صدائیں چھت کو چھونے لگیں۔ یہ غضبناک فوجی افسران جنرل حمید کے خلاف کچھ شرم کرو کچھ دیا کرو کے نعرے بلند کرنے لگے۔ چھت کو چھونے والی ان صداؤں نے سیاست سیاستدانوں کے سپرد کر دو اور اپنے کام سے کام رکھو کے سے ان سراسر باغیانہ نعروں نے اجلاس میں کھلبلی سی مچادی۔ نتیجہ یہ کہ جنرل حمید اور اُس کے حواری پیج سے اُٹھ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 96 بھاگے اور دفتر پہنچے ہی نے آمرانہ نظام کا خاکہ اے پی پی کی مشین سے واپس لے لیا۔ یوں فقط چند گھنٹوں کے اندر اندر جزل بیٹی کی مجوزہ فوجی آمریت کے خدو خال سکرین سے غائب کر دیے گئے ۔ جب خود فوجی افسران کی حریت فکر وعمل نے نئے مارشل لاء کے امکانات ختم کر کے رکھ دیے تب بھی مقتدر جن نے اقتدار عوام کے متخب نمائندوں کی بجائے ایئر مارشل اصغر خان کو نقل کرنے کا پروگرام بنایا چنانچہ ایات باغ میں ایک جلسہ عام منعقد کیا گیا جس میں ایئر مارشل اصغر خان کو قوم سے خطاب کرنے کا موقع فراہم کیا گیا۔ یہاں بھی ہوایوں کہ ادھر اصغر خان نے لب کشائی کا عزم باندھا اور ادھر ہجوم نے قائد عوام زندہ باد، پیپلز پارٹی زندہ باد کے فلک شگاف نعرے بلند کرنا شروع کر دیے۔ ایسے میں اصغرخان صاحب کچھ کہے بغیر پیج سے اُتر بھاگے۔ بھٹو صاحب سیکیورٹی کونسل کے اجلاس کے بعد بھی نیو یارک ہی میں بیٹھے صورت حال کا جائزہ لے رہے تھے۔ انھوں نے پاکستان میں اپنے دو ساتھیوں کو لہ یہ حصہ بگڑتی صورت حال سے آگہی کی خاطر مسلسل رابطے میں رکھا تھا۔ غلام مصطفی کھر کو امریکی سفارت خانے اور خورشید حس می کوجی ایچ کیو پر نظر رکھنے کی ہدایت کر رکھی تھی اور خو امریکی قیادت کے عزائم اور نت بدلتے اقدامات کی تنظیم تعبیر میں منہمک تھے۔ بالآخر انھوں نے امریکی صدرسے جان کی امان پا کر (۱) واپسی کا سفر اختیار کیا اور یوں اندیشہ ہائے دور و دراز میں مبتلا پاکستان کی مسند اقتدار پر آبیٹھے۔ ،افسوس صد افسوس کہ پاکستان پیپلز پارٹی کے جیالوں کو سرے سے اس حقیقت کا احساس ہی نہ تھا کہ یٹی شاہی اور اُس کے سر پرست امریکی سامراج نے اپنی پے در پے ناکامیوں کے بعد، به امر مجبوری ذوالفقار علی بھٹو کو سند اقتدار پر آبیٹھنے کا موقع فراہم کیا ہے اور یہ طاقتیں اب بھی گھات لگائے بیٹھی ہیں۔ بھٹو شہید تی المقدور اپنے منشور کے مطابق جزوی طور پر عمل کرتے ہوئے سوچتے رہے کہ نئے انتخابات میں کامیابی کے بعد اپنے دوسرے دور حکومت میں پارٹی کے منشور کو مکمل طور پر پیش نظر رکھیں گے ۔ بھٹو شہید کے اس خواب کو ہمیشہ کے لیے مٹی میں ملا کر رکھ دینے کی منصوبہ بندی امریکی سامراج نے بھی کر رکھی تھی۔ نتیجہ یہ کہ بالآخر ہمارے ہاں سامراجی حکمت عملی جنرل ضیاء الحق کی ملائیت اور ملوکیت کی ترویج و اشاعت پر آتمام ہوئی ! حواشی ☆☆☆ 1. The BHUTTO DYNASTY, Owen Bennett-Jones, p 67: "Before he left the US, Zulfikar fixed a meeting with President Nixon, at which he assured the American leader that he was not the "Yankee Hater' that some Americans considered him to be and that he was determined to improve Pakistan-US relations. Nixon was no fan of Zulfikar: just a few days earlier he had described him as a son of a bitch, a bad man and a terrible bastard." آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں بارہواں باب 97 ایوان اقتدار کے درودیوار ڈاکٹرکنیز فاطمہ یوسف اُس زمانے میں لاہور کے گورنمنٹ کالج فار وومن کی پرنسپل تھیں ۔ بھٹو صاحب اقتدار میں آئے تو انھوں نے ڈاکٹر صاحبہ کو قائد اعظم یونیورسٹی کا وائس چانسلر مقرر کر دیا۔ اس پر محمد حنیف رامے نے مجھے لاہور منتقل ہو جانے کا مشورہ دیا۔ کہنے لگے: ڈاکٹر صاحبہ اسلام آباد پہنچ گئی ہیں۔ میں اُن کی سیاسی رفاقت کی کمی محسوس کرتا ہوں۔ اس کمی کو تم پورا کر سکتے ہو اس لیے لا ہور آجاؤ ۔ نتیجہ یہ کہ میںمحکمہ تعلیم پنجاب کے نصاب سازی کے شعبے میں اسٹنٹ ایڈوائزر مقرر کر دیا گیا۔ نصاب سازی کے اس ادارے کے سربراہ ڈاکٹر عبد اللطیف تھے۔ دفتر کا عملہ بہت کم تھا۔ ڈاکٹر صاحب ایڈوائزر تھے ، ایک صاحب جن کا نام میں بھول رہا ہوں ڈپٹی ایڈوائزر اور میں اسٹنٹ ایڈوائزر ڈاکٹر لطیف صاحب بڑے سینئر ماہر تعلیم تھے۔ نصاب سازی کا وسیع تجربہ رکھتے تھے۔ انھوں نے صوبہ پنجاب کے تعلیمی اداروں میں کام کرنے والے ذہین وفطین ماہرین پرمشتمل متعدد کمیٹیاں قائم کر رکھی تھیں۔ تحقیق اور تدوین کا کام ان ماہرین پر مشتمل مختلف کمیٹیوں کی سفارشات پر ہوتا تھا۔ ڈاکٹر صاحب کی شفیق شخصیت کی ہدایت پر ان سکالرز کے ساتھ کام کرنے کی سعادت ملی تو میں نے خوشی خوشی نت نئی علمی رفاقتوں سے بہت کچھ سیکھا۔ مختلف ادبی انجمنوں سے فیض پایا: "فنون" کے دفتر میں احمد ندیم قاسمی کی خدمت میں باقاعدگی سے حاضر ہونے والے ادیبوں اور پاک ٹی ہاؤس کی ادبی گپ شپ میں ایک سامع کی طرح حصہ لیا۔ پھر ہوا یوں کہ بھٹو صاحب اور غلام مصطفیٰ کھر کی رفاقت رقابت میں بدل گئی اور محمد حنیف رامے کو پنجاب کا وزیر اعلیٰ بنا دیا گیا۔ محمد حنیف رامے نے یہ منصب سنبھالتے ہی فرمائش کی : اب وقت آگیا ہے کہ یم درس و تدریس کو خیر باد کہہ کر میرے ساتھ آ جاؤ۔ وزارت تعلیم سے کہیں زیادہ وزارت اطلاعات کی صورت حال سنگین ہے۔ کھر صاحب یہ تاثر دیتے چلے آرہے ہیں کہ بھٹو صاحب کی ناراضنگی بس ختم ہونے کو ہے۔ میں پھر سے اپنے پرانے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں سر کردہ 98 منصب پر آبیٹھوں گا ۔ یہ صورت حال افسر شاہی اور خاص طور پر وزارت اطلاعات کی بے یقینی او بے عملی کا باعث ہے۔ اس لیے تمہارے آجانے سے مجھے بہت سہولت میسر آجائے گی۔ اس پر میں نے اُن سے کہا کہ میں درس و تدریس سے زیادہ دیر ڈور نہیں رہ سکتا۔ اس لیے مجھے بس ڈیپوٹیشن پر اپنے پاس لے آئیں تا کہ وقت آنے پر میں پھر سے اپنے پسندیدہ مشاغل میں مصروف ہو جاؤں ۔ نتیجہ یہ کہ اُسی روز میری خدمات وز یر اعلی حنیف رامے کے سپرد کر دی گئیں۔ یوں جب عملی سیاست کو انتہائی قریب سے دیکھنے اور لکھنے کا موقع ملاتو یہ جان کر حیرت زدہ رہ گیا کہ جناب غلام مصطفی کھر پیپلز پارٹی پنجاب کے صدر شیخ محمد شید کو اپنا اور پارٹی کاسب سے بڑا دشمن سمجھتے ہیں۔ ملک معراج خالد بھی کھر صاحب کی ناپسندیدہ شخصیت ہیں۔ پنجاب میں پارٹی کی تمام شخصیتیں ایک دوسرے سے نالاں رہتی ہیں مگر پارٹی سے نظریاتی اختلاف رکھنے والی سیاسی شخصیات سے گرم جوشی سے پیش آتی ہیں۔ پاکستان پیپلز پارٹی عہد حاضر کی انقلابی تو توں کی نمائندہ بن کر اقتدار کے ایوانوں میں پہنچی تھی مگر یہاں پہنچتے ہی واماندگی شوق خوب صورت پناہ گا ہیں تعمیر کرنے میں مصروف ہوگئی، جس فکر اور جس عمل نے یہاں تک پہنچایا تھا اُسے معرض شک اور طلسم التوا میں ڈالا جانے لگا اور رفتہ رفتہ نوبت یہاں آ پہنچی کہ پیپلز پارٹی کے اندر کبھی سرد اور کبھی گرم جنگ میں مصروف انتہا پسندوں نے طے شدہ مسائل کو پھر سے متنازعہ فیہ بنانے کی جدو جہد کا آغاز کر دیا ہے۔ سوشلزم، سائنٹفک سوشلزم اور اسلام کی اصطلاحات اور تصورات پر از سرنو بحث چھڑ گئی ہے۔ پارٹی کے اندر کے متحارب گروہوں نے بیرونی امداد کے لیے ہاتھ پھیلائے تو علی محمد راشدی جیسے لوگ پیپلز پارٹی کے نظریہ ساز بن بیٹھے۔ پارٹی دشمن پریس، پارٹی کا فکری رہنما بن کر تطہیر و تنظیم کے تقاضوں پر روشنی ڈالنے لگا۔ وہ جنھیں پارٹی کے بنیادی اصولوں سے ہمیشہ عنا درہا تھا وہ پارٹی کوئی نظریاتی منزل متعین کرنے کا مشورہ دینے لگے۔ وہ جنھیں جمہوریت کا لفظ اسلامی نظر آتا ہے، سوشلزم کے لفظ سے پھر خوف کھانے لگے ہیں۔ ایسے میں محمد حنیف رامے اسلامی سوشلزم کو واقعتا مساوات محمدی ثابت کرنے میں منہمک تھے۔ یہاں مجھے اس زمانے کا اپنا ایک تجربہ اور مشاہد و رورہ کر یاد آنے لگا ہے۔ صبح صبح جب میں نے ملاقات کی خاطر رامے صاحب کے دفتر میں داخل ہونا چاہا تو مجھے اُن کے پی اے نے منع کیا: سرا ابھی نہیں تھوڑی دیر بعد میں آپ کو بلالوں گا۔ مجھے یہ پابندی ناگوار گزری اور میں زبردتی اندر داخل ہو کر حیران اور ذرا سا نادم ہو گیا۔ دیکھا کہ حنیف صاحب کلام پاک کی تلاوت میں مصروف ہیں۔ تب پتہ چلا کہ اُن کا روزانہ کا معمول ہے کہ صبح صبح اپنے کام کا آغاز کرنے سے پہلے کلام پاک کی تلاوت کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ اُن کی اس عادت کی کسی کو خبر نہ ہو۔ میں نے فور باہر آ کر اُن کے پی اے سے معذرت کی اور اُس سے وعدہ کیا کہ میں نے اندر جو دیکھا ہے وہ میرے دل کے اندر ہی رہے گا۔ کسی کو نہیں بتاؤں گا۔ اتنی مدت گزر جانے کے بعد آج اپنے اس تجربے میں قارئین کو آشیانہ غربت سے آشیاں اور آشیاں 99 شریک کر رہا ہوں۔ اُس زمانے میں رائے صاحب کا کوئی گھر تھانہ کوئی جائیداد۔ پیپلز پارٹی کے اقتدار میں آنے کے بعد وہ کرائے کے دکان سے سرکاری مکان میں منتقل ہوئے تھے ۔ ترقی پسند ادیب اور سینئر صحافی عبداللہ ملک انہیں مبارکباد دینے آئے تو ساتھ ہی مکان کی تعمیر کے لیے ایک قطعہ زمین کی الاٹمنٹ کی درخواست بھی لیتے آئے تا کہ وہ اپنے آبائی گھر سے اپنے نئے تعمیر شدہ گھر میں منتقل ہو سکیں۔ رامے صاحب نے اُن کی درخواست اپنے پاس رکھ لی۔ جب وہ رخصت ہوئے تو لاہور کے اُن ادیبوں اور صحافیوں کا خیال آیا جن کے پاس نہ اپنا آبائی گھر ہے نہ ذاتی گھر ۔ چنانچہ نورالا ہور کے صحافیوں اور ادیبوں کو پلاٹ الاٹ کرنے کی سکیم تیار ہوئی اور یوں عبداللہ ملک کے ساتھ ساتھ درجنوں ادیبوں اور صحافیوں کو مکان بنانے کے لیے قطعات زمین الاٹ کر دیئے گئے۔ یہ رو زمانہ تھا جب سقوط ڈھاکہ کے بعد آج کا پاکستان معاشی تنظیم نو کے مراحل سے گزر رہا تھا۔ نئی موٹر گاڑیوں کی خریداری پرمٹ کے ذریعے ہو رہی تھی۔ اوپن مارکیٹ میں بھی گاڑیاں بک رہی تھیں جن کی قیمت پرمٹ کے ساتھ خریدی جانے والی گاڑی سے دس ہزار روپے زیادہ تھی۔ چنانچہ دفتر میں پرمٹ لینے والوں کا ہجوم رہتا تھا۔ جب مجھے یہ خبر ملی کہ سید ابوالاعلیٰ مودودی، مجید نظامی اور شورش کا شمیری اوپن مارکیٹ سے گاڑی پسند کر رہے ہیں تو میں نے ان تینوں سے یکے بعد دیگرے درخواست کی کہ دو سطروں کا ایک نوٹ لکھ بھیجیں، پرمٹ آپ کے گھر پہنچا دیا جائے گا اور یوں آپ مبلغ دس ہزار روپے کے اضافی خرچ سے بچ جائیں گے۔ یہ آپ کا حق ہے، کسی کا احسان نہیں۔ تینوں شخصیات نے ایسا کرنے سے انکار کر دیا۔ شورش کا شمیری سے میری ذاتی راہ درست تھی۔ چنانچہ میں خود اُن کی خدمت میں حاضر ہوا مگر وہ اس بات پر راضی نہ ہوئے۔ میں نے دفتر واپس آکر ایک نوٹ لکھا: جس پر رامے صاحب نے شورش کا شمیری کے نام پر مٹ جاری کرنے کا حکم دے دیا۔ میں بذات خود یہ پرمٹ لے کر شورش صاحب کے دفتر پہنچا۔ انھوں نے اُس وقت تو پرمٹ رکھ لیا مگر دوسرے دن ڈاک سے یہ لکھ کر مجھے واپس بھیج دیا کہ مجھے اُس وقت انکار کی جرات نہیں ہوئی۔ اب واپس ارسال خدمت ہے۔ میں پہلی بارشورش کا شمیری کی خدمت میں تب حاضر ہوا تھا جب ڈاکٹر کنیز فاطمہ یوسف نے ایک لفافے میں بند کچھ رقم اس لیے دی تھی کہ میں اُن کی یہ امانت لاہور میں شورش کا شمیری کے قائم کردہ تحفظ ختم نبوت فنڈ میں دے دوں۔ دوسری مرتبہ میں ڈاکٹر غلام جیلانی برق کا کتابت شدہ مسودہ واپس لینے گیا تھا۔ ڈاکٹر صاحب نے ہدایت کی تھی کہ میں اُنھیں مسودے کی کتابت کے اخراجات ادا کرتا آؤں۔ شورش صاحب نے کتابت کے اخراجات لینے سے انکار کر دیا۔ مجھے چائے پلائی اور جب پتہ چلا کہ میں علاقہ تلہ گنگ سے تعلق رکھتا ہوں تو پوچھنے لگے کہ وہاں ہمارے دو احراری رفیق تھے۔ ایک کا نام گل محمد تھا اور دوسرے کا محمد اسحاق ۔ میں نے بتایا کہ اول الذکر میرے والد بزرگوار ہیں اور ثانی الذکر میری بیوی کے ماموں ہیں ۔ یہ جان کر وہ بہت خوش آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 100 ہوئے کہ میں عطاء اللہ شاہ بخاری کی جلس احرار سے وابستہ خاندانوں کا فرد ہوں۔ شورش صاحب سے اس تعارف نے مجھے پنجاب میں اینٹی قادیانی فسادات کے زمانے میں بہت اعتبار بخشا۔ جاوید ہاشمی ایک مقبول طالب علم لیڈر تھے۔ وہ اس زمانے میں سیاست کے میدان میں اُترے تھے۔ تحفظ ختم نبوت کے موضوع پر اُن کی پُر جوش اور اشتعال انگیز تقریریں جلتی پر تیل کا کام کرہی تھیں۔ جب آن کے وارنٹ گرفتاری جاری ہوئے تو مجیب الرحمن شامی مجھ سے تعاون اور امداد کے طلب گار ہوئے۔ چنانچہ فیصلہ ہوا کہ ہاشمی صاحب ملتان سے چھپتے چھپاتے لاہور آجائیں اور شامی صاحب کے گھر میں قیام پذیر ہو جائیں۔ اُن کے قیام کو خفیہ رکھا جائے گا۔ انھیں گرفتار نہیں کیا جائے گا۔ چنانچہ ایسا ہی ہوا۔ جب ایجنسیوں نے یہ رپورٹ دی کہ میں ہاشمی صاحب کی گرفتاری میں رُکاوٹ بن گیا ہوں تو جواب میں میرا استدلال یہ تھا کہ ہائی صاحب کی گرفتاری کا مقصد یہ ہے کہ وہ اشتعال انگیز تقریریں کر کے جلتی پر تیل کا کام نہ کریں۔ اب وہ تقریریں نہیں کر سکتے ، چھپے بیٹھے ہیں اور وہ بھی شامی صاحب کے ہاں جو کراچی کے برگزیدہ علمائے کرام کے معتمد بھی ہیں اور میزبان بھی۔ میرے اس اقدام سے گرفتاری کا مقصد بھی حل ہو گیا ہے اور انتظامیہ بدنامی سے بھی بچ گئی ہے۔ ان فسادات کے دوران بھٹو صاحب سے بار بار یہ کہا جا رہا تھا کہ پنجاب کا انتظام فوج کے سپرد کر دیا جائے۔ ہر بار بھٹو صاحب رائے صاحب سے مشورہ کرتے۔ رامے صاحب کا جواب ہمیشہ نفی میں رہا۔ فسادات کی آگ بہت جلد ٹھنڈی پڑ گئی۔ اُس کی بنیادی وجہ شورش کا شمیری اور مجید نظامی کی امن پسند غیرتِ ایمانی تھی۔ ملک بھر سے آئے ہوئے علمائے کرام کے ہر مشاورتی اجلاس میں شورش کا شمیری موجود ہوتے اور مقصد کے حصول کی خاطر امن و امان کی راہ پر عمل پیرا ہونے کا مشورہ دیتے۔ مجھے یاد ہے جب میں نے مجید نظامی سے اُن کے دفتر میں جا کر اس امکان کا ذکر کیا کہ حکومت اس تنازعہ کو قومی اسمبلی میں لے جا کر رائے عامہ سے حل کرنے کے اقدام کا جائزہ لے رہی ہے تو انھوں نے خوش ہو کر کہا تھا: اگر بھٹو یہ کارنامہ سرانجام دے سکا تو وہ پھر ساری عمر اس قوم کی گردن پر سوار رہے گا۔ یہ ایک تاریخی حقیقت ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو نے یہ مسئلہ تو پر امن آئینی انداز میں ہمیشہ کے لیے حل کر دیا مگر نظامی صاحب کی پیش گوئی اُلٹ ثابت ہوئی اور بھٹو صاحب کی گردن اڑادی گئی۔ مجھے پہلے پہل اسی زمانے میں اس بات کا احساس ہوا کہ حکومت کے زیر اہتمام کام کرنے والے جاسوسی ادارے ضرورت سے کہیں زیادہ زور پکڑتے جارہے ہیں۔ ایک روز میں اپنے دفتر میں بیٹھا ایک فائل میں منہمک تھا کہ اچانک کمرے کا برآمدے کے رُخ کا دروازہ کسی نے اتنے زور سے دھکیلا کہ گنڈی ٹوٹ گئی۔ دیکھا تو ایک بہت ہی موٹا تاز ولمبا تڑنگا آدمی اندر آیا، ادھر ادھر دیکھا اور کوئی بات کیے بغیر جانے لگا تو میں نے پوچھا کہ آپ کون ہیں اور آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں JOI کس کام سے آئے ہیں؟ اُس نے کہا آپ نہیں جانتے میں کون ہوں؟ اور آن کی آن میں یہ جا وہ جا۔ پی اے اندر آیا تو میں نے پوچھا کہ یہ پہلوان صاحب کون تھے ؟ اُس نے بتایا کہ یہ انٹیلی جنس کے شعبے کے ایک بڑے افسر باجوہ صاحب تھے۔ جب میں نے اُنھیں بتایا کہ اندر صاحب کام کر رہے ہیں ، میں آپ کا نام لکھ کے بھیج دیتا ہوں، پھر دیکھتے ہیں۔ اس پر وہ غصے میں آگ بگولہ ہو کر چل دیئے۔ یہ تو با قاعدہ انٹیلی جنس سروس میں کام کرنے والے لوگ تھے۔ بہت ہی مختصر اجلاس جس میں صرف ہمارے اپنے رفقائے کار موجود ہوتے تھے اُن میں کی گئی مشاورت کو بھی بعض اوقات جاسوسی کے اداروں تک سازش کے رنگ میں پیش کر دیا جاتا تھا۔ جب بھٹو صاحب قبل از وقت الیکشن کرانے کی سوچ رہے تھے اور اس ضمن میں صوبائی حکومتوں سے مشاورت جاری تھی میں نے ایک چھوٹا سا ریسرچ سیل قائم کرنے کا مشورہ دیا۔ میں نے برٹش انڈیا سے لے کر پاکستان میں بھٹو کے دور تک وقتا فوقتا ہونے والے انتخابات کا جائزہ لینے کے لیے پنجاب کے ہر حلقہ انتخاب کے امیدواروں اور اُن کے خاندانوں کا ایک شجرہ بنانے کا سوچا تھا۔ یہ تجویز رائے صاحب کو بہت پسند آئی۔ کہنے لگے مجوزہ ریسرچ سیل کی کارکردگی سے ہر حلقہ انتخاب کی عبد در عبد صورت حال سامنے آجائے گی۔ یوں آئندہ انتخابات میں حصہ لینے والے امیدواروں کا فیصلہ بڑے سائنسی انداز میں ہو سکے گا۔ اس تجویز پر دیر تک مختلف زاویوں سے بحث ہوتی رہی۔ تجویز منظور ہو گئی مگر اسے عملی جامہ نہ پہنایا جا سکا۔ بھٹو صاحب تک یہ بات اس انداز میں پہنچائی گئی کہ حنیف رامے پنجاب میں خود اکثریت حاصل کر کے وزیراعظم بننا چاہتے ہیں۔ چنانچہ یہی باجوہ صاحب تشریف لائے ۔ شام کا وقت تھا اور چیف منسٹر ہاؤس کا لمبا چوڑ الان ۔ بڑی محبت کے ساتھ مجھے لے کے سیر کرانے لگے۔ اس لمبی سیر کے دوران وہ یہ جاننا چاہتے تھے کہ اس تجویز کا محرک کیا ہے؟ میں نے انھیں بتایا کہ میری دلی تمنا یہ ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو بھاری اکثریت کے ساتھ دوبارہ اقتدار میں آئیں تا کہ وہ اپنے سیاسی خوابوں کو آزادی کے ساتھ عملی جامہ پہنا سکیں۔ کوئی پون گھنٹہ کی اس سیر و سیاحت کے بعد ہم اندر آئے تو وزیراعظم کے سیکریٹری افضل سعید خان نے بڑی محبت کے ساتھ اپنے پاس بٹھا لیا۔ ہم نے چائے کی چسکیوں کے ساتھ ساتھ اس تجویز سے متعلق شکوک وشبہات کو ایمان ویقین کا جامہ پہنایا اور پھر اٹھ کر اندر رامے صاحب کے پاس جا بیٹھے۔ مجھے تب بھی یہ الجھن تھی اور اب بھی ہے کہ میں نے جس اجلاس میں یہ بات کہی تھی اُس میں باہر کا تو کوئی آدمی نہیں تھا۔ حتی کہ وزیر اعلیٰ کے سٹاف میں سے بھی کوئی نہیں تھا۔ رامے صاحب تھے۔ اُن کے ایڈوائزر ریٹائرڈ کرنل شریف صاحب تھے ، ایک اور ایڈوائزر ریٹائرڈ نیول افسر اور راجا منور احمد تھے۔ پھر اس سیدھی سادی پر خلوص تجویز کو سازش کا جامہ کس نے پہنایا ؟ بھٹو صاحب نے فیض احمد فیض کو بڑی گرم جوشی کے ساتھ اپنا کلچرل ایڈوائزر مقرر کیا تھا۔ اُنھوں نے بڑی حیرت انگیز رفتار کے ساتھ کلچر کے مختلف ادارے قائم کرنے کی فیض صاحب کی تجاویز پر عمل درآمد کیا تھا۔ پھر وہ وقت آیا جب عبدالحفیظ پیرزادہ نے فیض صاحب سے سرد مہری کا سلوک کرنا شروع کر دیا۔ فیض صاحب آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 102 نے بھٹو صاحب تک پیرزادہ کی شکایت پہنچانے کی بجائے مستعفی ہو کر لاہور جا بیٹھنا مناسب جانا۔ فیض صاحب کے اس اقدام سے ان اداروں میں لائے گئے چند ترقی پسند اور روشن خیال کارکنوں کو تنگ کیا جائے لگا۔ انھی کا رکنوں میں میرے پرانے شناسا احمد سلیم بھی تھے۔ اُنھوں نے فون پر مجھے بتایا کہ انھیں اب یہاں کام کرنے نہیں دیا جا رہا۔ اس لیے میں لاہور میں اُن کے روزگار کا بندوبست کروں۔ میں نے اثبات میں جواب دیا : میں پرسوں اسلام آباد آ رہا ہوں ۔ مشورہ کریں گے ۔ پریشانی کی کوئی بات نہیں ۔ چند روز بعد اتیلی جنس بیورو کی بھٹو صاحب کو بھیجی گئی ایک رپورٹ رائے صاحب کو اطلاعاً ارسال کی گئی۔ لکھا تھا : please see میں نے اس کے جواب میں احمد سلیم کی صلاحیتوں اور اُن کے ساتھ اپنے ذاتی مراسم کا ذکر کر کے اُن کی مدد کو ایک قومی فریضہ قرار دیا۔ چند دن بعد بلوچستان کے سینیٹر زمرد خان کا کوئٹہ سے فون آیا ، کہنے لگے: میرا پنجاب کی سیاست سے کوئی تعلق نہیں ۔ میں یہاں قلات پبلشرز چلاتا ہوں اور بزنجو صاحب کی سیاسی پارٹی کی جانب سے سینٹ میں خدمات سرانجام دے رہا ہوں۔ حکومت مجھ سے یا میری پارٹی سے ناراض ہے تو سزا مجھے دے، جہلم میں بیٹھی ہوئی میری بھانجی کا کیا قصور ہے؟ اُس بے چاری کو شہر جہلم کے گرلز سکول سے تبدیل کر کے بہت دُور کے ایک گاؤں میں پھینک دیا گیا ہے۔ کچھ کر سکتے ہو تو کرو۔ میں اُسی وقت اپنے دفتر سے اُٹھ کر وزیر تعلیم ڈاکٹر عبدالخالق کے کمرے میں گیا اور اُن سے یہ تبادلہ روک دینے کی درخواست کی۔ وہ کہنے لگے یہ حکم تو بہت اوپر سے آیا ہے۔ میں نے اُن سے کہا کہ آپ نے حکم بجا لایا۔ اب میری درخواست قبول کر لیں اور اوپر کوئی پوچھے تو میرا بتا دیں۔ انھوں نے قدرے تامل کے ساتھ ٹیلی فون اُٹھایا اور تبادلہ روک دیا۔ دو دن بعد جب مجھ سے جواب طلبی ہوئی تو میرا استدلال یہ تھا کہ حزب اختلاف کے ایک سینیٹر کی بھانجی کے ساتھ یہ حسن سلوک اخلاقی ہی نہیں سیاسی طور پر بھی پارٹی کو فائدہ پہنچائے گا۔ حسن اتفاق سے دو مہینے بعد سینٹر زمرد خان پیپلز پارٹی اور بلوچستان کے ناراض سیاستدانوں کے درمیان سیاسی رفاقت کائیل بن گئے ۔ بھٹو صاحب لاہور آئے تو گورنر ہاؤس میں مجھے سمجھایا: پروفیسر اتھوڑی سی سیاست سمجھو، جب کسی انٹیلی جنس آرگنائزیشن کی کوئی رپورٹ please sec کے ریمارکس کے ساتھ بھیجی جاتی ہے تو اُس پر کوئی کارروائی نہیں ہوتی صرف scen لکھ کر فائل کر دی جاتی ہے۔ اگر اُس ایجنسی سے کہا جائے کہ یہ کیا فضول رپورٹیں بھیج رہی ہو تو وہ سرے سے کام کرنا ہی چھوڑ دیتی ہے! جب مرکزی وزیر تعلیم حفیظ پیرزادہ فیض احمد فیض سے سرد مہری کا سلوک کرنے لگے تو فیض صاحب نے بھٹو صاحب سے اس کا تذکرہ کرنے کی بجائے مستعفی ہو کر لاہور جا بیٹھنا زیادہ مناسب سمجھا۔ ایسے میں احمد سلیم کے سے ترقی پسند دانشور عتاب میں آگئے ۔احمد سلیم صاحب نے ٹیلیفون پر مجھ سے مدد مانگی اور چاہا کہ وہ کسی اسامی پر لاہور آجائیں۔ پیشتر اس کے کہ میں احمد سلیم صاحب کی کوئی مدد کر سکتا فیض صاحب ہارون فیلی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 103 کے قائم کردہ تعلیمی ادارے کے سربراہ بن کر کراچی پہنچ گئے۔ انھوں نے وہاں پہنچتے ہی احد سلیم کو اپنے پاس با لیا۔ فیض صاحب نے عابد لی سید کوبھی اپنے ساتھ کچھ کی وزارت میں ایک اعلیٰ انتظامی منصب پر فائز کر رکھا تھا۔ میں نے منو بھائی سے ان کی صورت حال دریافت کی تو پتہ چلا کہ وہ بھی اب وہاں خوش نہیں ۔ میں نے جب عابد صاحب سے بات کی تو کہنے لگے: آنا تو چاہتا ہوں مگر موجودہ ڈائریکٹر پبلک ریلیشنز حفیظ الرحمن میرے پرانے دوست ہیں، میں انھیں کسی مشکل میں نہیں ڈالنا چاہتا۔ میں نے اس مشکل کا یہ حل تلاش کیا کہ حفیظ الرحمن کو ترقی دے کر سیکرٹری اطلاعات مقرر کر دیا گیا اور یوں عابد علی سید ڈائریکٹر پبلک ریلیشنز بن کر لاہور آگئے ۔ اُن کے اس عہدے پر متمکن ہونے کے بعد حکومت کی تشہیری مہم کو چار چاند لگ گئے ۔ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں تیرہواں باب b 104 پاکستان پیپلز پارٹی ، ایوانِ اقتدار میں ذوالفقار علی بھٹو شہید کی قیادت میں پاکستان پیپلز پارٹی کی تاسیس اور حیرت انگیز عوامی پذیرائی پاکستانی سیاست میں اپنی مثال آپ ہے۔ ایوب آمریت کے خلاف عوامی جمہوری جدو جہد کے دوران پارٹی کی قیادت اور عوام اور پارٹی عہدیداران کے ساتھ قیادت کی نظریاتی اور فکری لگا نعمت اپنے عروج پرتھی۔ جب پارٹی ایوان اقتدار میں داخل ہوئی تب رفتہ رفتہ بھٹو شہید اور اُن کے رفقائے کار کے مابین دو یگانگت کمزور پڑتی چلی گئی۔ اسلامی سوشلزم اور سائنٹفک سوشلزم کے علمبردار ایک دوسرے کو اپنا غیر سمجھنے لگے۔ حکومت کی مجبوریوں کے پیش نظر ایسے لوگوں کو بھی پارٹی اور حکومت میں لا بٹھانا پڑا جو سرے سے سوشلزم ہی کو پاکستان کے لیے سب سے بڑا خطرہ سمجھتے تھے۔ رفتہ رفتہ نوبت یہاں آ پہنچی کہ پارٹی کے سابقون الاولون بھی اپنے قائد کے اشاروں کا درست مفہوم سمجھنے سے قاصر ہو کر رہ گئے ۔ عدم ابلاغ کی اس خطر ناک صورتِ حال کا اندازہ میرے درج ذیل تجربے اور مشاہدے سے کیا جا سکتا ہے۔ نامور دانشور ایاز امیر کے والد مرحوم چوہدری امیر خان ایک ایسی نڈر، بہادر اور عوام دوست شخصیت تھے جنوں نے ضلع چکوال اور آس پاس کے علاقوں میں پاکستان پیپلز پارٹی کو عوامی مقبولیت بخشنے میں کلیدی کردار ادا کیا تھا۔ ایک ایسے علاقے میں سرداروں کی سیاسی روایات کو خاک میں ملا کر انھوں نے پرانی سیاست گرمی کو خواروز بوں کر کے رکھ دیا تھا جوانگریزوں کے دور عروج سے لے کر پیپلز پارٹی کے قیام اور فروغ تک سکہ رائج الوقت رہی تھی۔ قومی اسمبلی میں پہنچ کر انھوں نے علاقے کے عوام کی خدمت کا فریضہ اس شان سے سرانجام دیا تھا کہ لوگوں کے دلوں سے سرداروں کا خوف نکل گیا تھا۔ ایسے میں جب ۲۸ را گست ۱۹۷۴ء کو اُن کے پُر اسرار قتل کی خبر عام ہوئی تو علاقے کے غریب عوام میں ایک کہرام مچ گیا۔ عام لوگوں کی انگلیاں سرداروں کی جانب اٹھنے لگیں۔ اس فضا میں جب ان کی خالی کی ہوئی قومی اہیلی کی نشست پر ایکشن کا اعلان ہوا تو حسن اتفاق آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 105 سے میں وزیر اعلیٰ پنجاب محمد حنیف رامے کے ساتھ خدمات سرانجام دے رہا تھا۔ قومی اسمبلی کی اس خالی نشست کو پُر کرنے کی خاطر ٹکٹ کا فیصلہ کرنے کے لیے تین افراد پرمشتمل بورڈ قائم ہوا۔ یہ تینوں کے مینوں اصحاب پاکستان پیپلز پارٹی کے بنیادی ارکان تھے۔ وزیر اعلیٰ پنجاب محمد حنیف رامے مرحوم اس بورڈ کے صدر تھے اور پارٹی کی صوبائی شاخ کے صدر ملک معراج خالد مرحوم اور خورشید حسن میر مرحوم اس بورڈ کے اراکین تھے۔ ان تینوں مہربان رہنماؤں نے یہ کہہ کر مجھے بھی اس اجلاس میں شرکت کی سعادت بخشی کہ میں اس حلقہ انتخاب کا ایک ادنی سا فرد ہوں اور یوں میں عوامی خیالات اور جذبات سے براور است واقفیت رکھتا ہوں۔ اور سے برا ادھر اجلاس شروع ہوا اور ادھر خورشید حسن میر مرحوم نے بات ختم کر دینے کے انداز میں فرمایا کہ بحث کی کیا ضرورت ہے بھٹو صاحب نے مجھے روانگی کے وقت یہ حکم دے دیا ہے کہ ٹکٹ کے حقدار سردار اشرف ہیں، بس ہمیں اپنے آمر مطلق کے اس فیصلے پر اپنے اپنے دستخط ثبت کرنے ہیں۔ اس پر میں نے بتایا کہ اگر اس حلقہ انتخاب میں کسی بھی سردار یا نواب کو پارٹی ٹکٹ دیا گیا تو عوام کے دلوں میں جس شک نے گھر بنا لیا ہے وہ یقین میں بدل جائے گا۔ حقیقت کا حال تو اللہ جانتا ہے مگر عوام اس شبے میں مبتلا ہیں کہ پرانے سیاسی خانوادوں نے ہی اپنی سیاسی راہ کا یہ سنگِ گراں ہٹا دیا ہے۔ بہتر یہ ہے کہ بھٹو صاحب کو اس حقیقت سے آگاہ کر دیا جائے۔ اس پر ہر تین حضرات نے ذوالفقار علی بھٹو کی آمرانہ اداؤں پر غیظ و غضب کا اظہار کیا۔ اس پر میں نے جناب محمد حنیف رامے سے گزارش کی کہ وہ اس علاقے کے ایک عام آدمی کی حیثیت سے میرے تاثرات بھٹو صاحب کے گوش گزار کر دیں۔ جب حنیف رامے صاحب نے ٹیلی فون پر بھٹو صاحب سے رابطہ کیا تو بھٹو صاحب نے کہا کہ فیصلہ میں نے نہیں آپ تینوں نے کرنا ہے۔ میں نے تو خورشید حسن میر سے فقط اتنا کہا تھا کہ یمن صاحب نے سردار اشرف سے بھی ملوایا تھا ۔ He is a well dressed man .... اس سے یہ کہاں ثابت ہوتا ہے کہ میں نے اُس کی سفارش کی ہے۔ میں نے تو یہ کہنا چاہا تھا کہ اس میں تو صرف ایک ہی خوبی ہے کہ وہ خوش پوش ہے۔ آپ مینوں باہمی مشاورت سے جو مرضی ہے فیصلہ کر لیں ۔“ اس پر ان تینوں شخصیات نے متفقہ طور پر پی آئی اے ملازمین کی ایسوسی ایشن کے سرکردہ لیڈر نذر کیانی کے حق میں فیصلہ دے دیا۔ اب مشکل یہ آن پڑی تھی کہ اگلی صبح فارم جمع کرانے کی آخری تاریخ تھی مگر جناب نذر کیانی ڈھونڈے سے بھی کہیں دستیاب نہیں ہو رہے تھے۔ اس پر میں نے روزنامہ جنگ (راولپنڈی) کے ریزیڈنٹ ایڈیٹر اور اپنے عزیز دوست شورش ملک سے فون پر مدد مانگی تو انھوں نے بتایا کہ جب اسلام آباد سے لاہور روانگی کے وقت خورشید حسن میر نے نذر کیانی کو بتایا کہ ٹکٹ اُن کی بجائے سردار صاحب کو دینے کا حکم ہوا ہے تو وہ سخت دلبرداشتہ ہو کر منظر سے غائب ہو گئے۔ میں اُن کا کھوج لگاتا ہوں اور انھیں کل صبح 9 بجے تک تمھارے گھر بھجوا دیتا ہوں۔ یوں اگلے روز ، دفتری اوقات کے دوران نذر کیانی نے اپنے کاغذات نامزدگی داخل آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 106 کرائے اور انتخابات میں بھاری اکثریت سے کامیاب ہو گئے ۔ میرے مشفق و مکرم جناب خورشید حسن میر پاکستان پیپلز پارٹی کے ان چند نظریاتی ارکان میں سے ایک تھے جو پاکستان پیپلز پارٹی کی تاسیس سے بھی پہلے ذوالفقار علی بھٹو شہید کے اشارہ ہائے ابر کو بخوبی مجھنے اور ان پر عمل کرنے کے خوگر تھے۔ پارٹی کے اقتدار میں آنے کے بعد یہ نظریاتی کارکن رفتہ رفتہ دو گروہوں میں بٹ کر رہ گئے تھے۔ ایک گردہ سائنٹفک سوشلسٹوں پر مشتمل تھا اور دوسرا گردہ اسلامی سوشلزم کا علمبر دار تھا۔ ہردو گروہوں سے وابستہ رہنما پارٹی اور حکومت کے اندر باہم متصادم گروہوں کی صورت اختیار کرنے لگے۔ جب باہمی اشتراک عمل مفقود ہو کر رہ گیا تو ہر دو گروہوں کے ساتھ وابستہ افراد پارٹی اور حکومت سے باہر بیٹھے ہوئے عناصر کے اثر میں آنے لگے۔ یوں اندر کے اختلافات جلسہ ہائے عام میں بھی اظہار پانے لگے۔ سائنسی وشلزم کے علمبر دار خورشید حسن میر اور اسلامی سوشلزم کا راگ الاپنے والے مولانا کوثر نیازی بر سر عام ایک دوسرے پر طنز و تشنیع کے تیر برسانے لگے۔ اس پر خورشید حسن میر پارٹی قیادت سے رُوٹھ بیٹھے اور نوبت یہاں تک آ پہنچی کہ ایک دن ذوالفقار علی بھٹو نے حنیف رامے صاحب کو فون پر اطلاع دی که خورشید حسن میر حکومت اور پارٹی سے مستعفی ہونے کو ہیں۔ وہ دو پہر کی فلائٹ سے براستہ لاہور کراچی جارہے ہیں۔ انھیں اپنے ہاں ملا کر اپنی اور میری طرف سے سمجھائیں کہ وہ ایسا ہر گز نہ کریں۔ بیگم نصرت بھٹو نے جب ، اس باب میں بیگم خورشید حسن میر سے مدد مانگی تو اُنھوں نے اپنی بیگم کو یقین دلایا ہے کہ وہ مستعفی نہیں ہوں گے مگر میری اطلاع یہ ہے کہ وہ مستعفی ہورہے ہیں۔ انھیں سمجھا ئیں کہ ایسا ہر گز نہ کریں۔۔ جناب خورشید حسن میر کے ساتھ میری دیرینہ نیاز مندی کے پیش نظر مجھے ایئر پورٹ بھیجا گیا کہ میں اُنھیں وزیر اعلیٰ ہاؤس لے آؤں۔ راستے میں میں نے بھی اس باب میں لب کشائی کی مگر اُنھوں نے اس افواہ کی تردید کی کہ وہ مستعفی ہورہے ہیں۔ حنیف صاحب نے جب اُن کے سامنے پارٹی اور حکومت کو کسی صورت میں بھی نہ چھوڑنے کا استدلال پیش کیا تو وہ کہنے لگے کہ خدا جانے کیوں میری بیگم سے لے کر میرے دوستوں تک ہر کوئی مجھے مستعفی ہونے سے باز رہنے کی تلقین کر رہا ہے، جبکہ میں ان میں سے ہر ایک سے صاف صاف کہہ رہا ہوں کہ نہیں بھائی ! میں ہر گز مستعفی نہیں ہو رہا۔ اس پر ہم مطمئن ہو گئے۔ جب میں میر صاحب کو کراچی کی فلائٹ میں بٹھا کر واپس وزیر اعلیٰ ہاؤس پہنچا اور حنیف رامے نے بھٹو صاحب کو فون پر یہ اطلاع دی کہ میر صاحب نہ تو حکومت سے مستعفی ہورہے ہیں اور نہ ہی پاکستان پیپلز پارٹی سے۔ اس پر بھٹو صاحب نے بتایا کہ فلائٹ کراچی پہنچ چکی ہے اور اس وقت میر صاحب ایئر پورٹ پر صحافیوں سے گفتگو میں مصروف ہیں۔ اپنی گفتگو کا آغاز انھوں نے اپنے مستعفی ہونے کی خبر سے کیا ہے۔ یہ سن کر ہم حیرت زدہ رہ گئے۔ میں آج تک حیران ہوں کہ خورشید حسن میر کا سا شخص بھی اُس وقت کی سیاسی صورت حال کو سمجھنے سے آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 107 را اس قاصر رہا۔ وہ یہ تک نہ سمجھ سکا کہ مولانا کوثر نیازی فقط پیپلز پارٹی کے دور اقتدار کے کارکن ہیں ۔ انھیں کسی اور قوت نے لا بٹھایا ہے جبکہ وہ خود پیپلز پارٹی کے نظریاتی کارکن ہیں ۔ یہی وجہ ہے کہ بھٹو صاحب اُن کے پارٹی چھوڑنے کے امکان پر بے چین ہیں۔ اُن کی بیگم سے لے کے حنیف رامے تک سے اس باب میں تعاون کے طلب گار ہیں۔ میر صاحب کی طرح متعدد پارٹی رہنما اس حقیقت کو سمجھنے سے عاری نکلے کہ مند اقتدار پر آبیٹھنے کے بعد صاحب مسند کو چھوٹے بڑے سمجھوتے کرنا پڑتے ہیں۔ خورشید حسن میر اتنی مدت مسندِ اقتدار پر براجمان رہنے کے باوجود اقتدار کی راہ داریوں کے احوال و مقامات سے شناسائی نہ حاصل کر سکے۔ میرے خیال میں بھٹو صاحب خورشید حسن میر کو اپنا حقیقی نظریاتی رفیق کار سمجھتے تھے اور مولانا کوثر نیازی سے بس کام لینا چاہتے تھے ۔ یہی وجہ ہے کہ جب بھٹو صاحب اقتدار سے محروم ہوئے تو مولانا کوثر نیازی وہیں جابیٹھے جہاں سے بھٹو کے ساتھ لا بٹھائے گئے تھے۔ میں خورشید حسن میر کا بہت احترام کرتا ہوں مگر ساتھ ہی ساتھ یہ بھی محسوس کرتا ہوں کہ آخر آخر وہ کچھ بر خود غلط سے ہو گئے تھے۔ اقتدار سے محروم ہونے کے بعد وہ لوٹ کے وہیں پہنچ گئے تھے جہاں سے آئے تھے۔ پیپلز پارٹی میں شمولیت سے پہلے وہ فقط ایک نیک دل وکیل تھے۔ پیپلز پارٹی سے الگ ہونے کے بعد وہ پھر سے فقط ایک وکیل ہو کر رہ گئے ؟ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں چودہواں باب JON خاک نشینوں سے محبت کی سیاست پنجاب میں سیلاب نے تباہی مچادی۔ پانی میں ڈوبے ہوئے دیہات اور قصبات میں تباہی کا اندازہ کرنے کے لیے بھٹو صاحب لاہور آئے اور ہیلی کا پڑ سے سیلاب زدگان کی بے بسی کے مناظر دیکھے ۔ جب سیلاب کا پانی اتر گیا تو دوبارہ تشریف لائے۔ صوبائی حکومت کو ہدایت کی گئی کہ اس دورہ کو خفیہ رکھا جائے۔ نہ وزرا اور امرا کو اس دورے کی خبر ہو اور نہ ہی ذرائع ابلاغ کو ۔ چنانچہ صرف دو گاڑیوں پر مشتمل قافلہ سیلاب زدہ علاقوں کی ٹوٹی پھوٹی سڑکوں پر رواں دواں ہو گیا۔ ایک گاڑی میں بھٹو صاحب اور رامے صاحب بیٹھے تھے اور دوسری گاڑی میں کرنل شریف اور میں سوار تھے ۔ گاڑیوں پر کوئی جھنڈا نہیں تھا۔ راستے میں اچانک ایک ریلوے کراسنگ بند ملا۔ گاڑیوں کو یہ امر مجبوری رُکنا پڑا۔ ایسے میں ایک راہگیر نے بھٹو صاحب کو گاڑی میں بیٹھے دیکھا تو خوشی سے نعرہ زن ہو گیا۔ اُس کا نعرہ سن کر آس پاس سے لوگ اکٹھے ہو گئے ۔ دیکھتے ہی دیکھتے ایک ہجوم بن گیا۔ بہت سے لوگ ریلوے کراسنگ پر چڑھ کر پر جوش نعرے بلند کرنے لگے۔ قائد عوام زنده باد ! پاکستان زنده باد ! ایشیا سرخ ہے! سوشلزم آوے ہی آوے ! یہ عوامی جوش و خروش دیکھ کر بھٹو صاحب اور رامے صاحب گاڑی سے باہر نکل آئے۔ ہم بھی گاڑی سے اترے اور ہجوم کا جوش و خروش دیکھ کر حیرت زدہ رہ گئے۔ ایسے میں بھٹو صاحب رائے صاحب سے یوں مخاطب ہوئے: 'Look Hanif look! We may not be serious, but they are serious.' آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 109 اتنے میں ٹرین گزرگئی، کراسنگ کھل گیا اور ہم پنجاب کے خراب آباد کا مشاہدہ کرتے ہوئے آگے بڑھنے لگے۔ ذو الفقار علی بھٹو شہید کی غریب نوازی اور عوام دوستی اکتسابی نہیں جبلی تھی ۔ انہیں غریبوں سے محبت اپنی غریب ماں سے مامتا میں ملی تھی۔ صدر جنرل محمد یحیی خان کے دور حکومت میں الیکشن مہم کے دوران اُن پر بار بار رکیک حملے کیے گئے۔ یوں تو سانگھڑ اور ملتان میں اُن پر قاتلانہ حملے بھی ہوئے اور پیر آف مکھڈ کے سے سیاستدانوں کی طرف سے دھمکیاں بھی موصول ہوتی رہیں کہ : خبر دار جو میرے حلقہ انتخاب میں قدم رکھا تو پھر واپس نہ جا سکو گے۔ میرے نشانچی پیر پگاڑا کے نشانچیوں کی مانند نالائق نہیں ہیں۔ مگر کیک ترین حملہ ہفت روزہ " زندگی" کی وہ متعفن تحریر تھی جس میں بھٹو صاحب کی والدہ مرحومہ پر الزامات عائد کیے گئے تھے۔ جس روز یہ تحریر شائع ہوئی تھی اس سے اگلے روز بھٹو شہید نے راولپنڈی کے لیاقت باغ میں ایک زبر دست جلسہ عام سے خطاب کیا تھا۔ اس خطاب کے بعد راولپنڈی ہی کے ہوٹل فلیش مینز میں پارٹی کے چند سر کردہ ترین رہنما اور دو ایک صحافی آبیٹھے۔ یہاں مجلہ "زندگی" کی یہ تحریر زیر بحث آئی ۔ بات غیظ و غضب سے شروع ہوئی اور خاموشی پر تمام ہوئی۔ فیصلہ ہوا کہ اس تحریر کا بہترین جواب خاموشی ہے۔ ایسے میں بھٹو صاحب نے اپنی آنسوؤں میں ڈبڈبائی ہوئی آنکھوں سے اپنے ایک سائنٹفک سوشلسٹ ساتھی کو دیکھا اور یوں مخاطب ہوئے : جو لوگ یہ کہتے ہیں کہ غریبوں سے میری محبت ایک سیاسی چال ہے انہیں یہ بات یاد رکھنی چاہیے کہ میری ماں بہت غریب تھی۔ اس پر خاموشی چھا گئی اور اسی خاموشی میں یہ محفل برخاست ہوگئی۔ جناب شاہد جتوئی نے اپنی ایک حالیہ تحریر بعنوان "بلھیا کی جاناں میں کون ! میں بھٹو شہید کی غریبوں اور زیر دستوں کے ساتھ محبت اور یگانگت کے متعدد واقعات بیان کیے ہیں۔ اس تحریر کا آغاز مضمون نگار کے درج ذیل تجربے اور مشاہدے سے ہوتا ہے: ۱۸ ۷ اکتوبر ۲۰۰۷ء کو جب محترمہ بے نظیر بھٹو ۸ سال کے بعد واپس آئیں تو کراچی میں ان کا استقبال کرنے کے لیے اُئد آنے والے انسانی سمندر میں ایک شخص ایسا بھی تھا، جو ننگے پاؤں چل رہا تھا۔ اس سے کسی نے پوچھا کہ تم جوتا کیوں نہیں پہنتے ہو تو اس نے اپنی جیب سے ایک تصویر نکال کر دکھائی۔ یہ ایک عجیب و غریب تصویر تھی ۔ ذوالفقار علی بھٹو ایک بچے کا ہاتھ تھامے نگے پاؤں چل رہے تھے۔ بچہ بھی ننگے پاؤں تھا۔ شلوار قمیض میں ملبوس بھٹو صاحب کا گریبان کھلا ہوا تھا اور سر پر جناح کیپ تھی۔ اس شخص نے بتایا کہ یہ تصویر والا بچہ میں ہوں۔ میں غریب تھا، میرے والدین مجھے جوتا نہیں دلا آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں سکتے تھے۔ ایک دن میں لاڑکانہ کی گلی میں ننگے پاؤں جا رہا تھا کہ بھٹو صاحب نے مجھے دیکھا۔ وہ گاڑی سے اُترے، اپنا جوتا اتارا اور میری انگلی پکڑ کر بہت دور تک سخت دھوپ میں میرے ساتھ چلتے رہے اور مجھ سے باتیں کرتے رہے۔ آج میں ان کی بیٹی کے استقبال کے لیے آیا ہوں تو میں سمجھتا ہوں کہ مجھے جوتے نہیں پہنے چاہئیں۔ میں جب بھی منگے پاؤں چلتا ہوں تو مجھے ایسے محسوس ہوتا ہے کہ شہید بھٹو میرے ساتھ چل رہے ہیں ۔ یہ صرف ایک واقعہ ہے، جس سے یہ سوال پیدا ہوتا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو آخر تھے کون؟ 110 جناب شاہد جتوئی اسی نوعیت کے متعدد واقعات بیان کرنے کے بعد اپنے اس سوال کا خود ہی یوں جواب دیتے ہیں کہ: "میاں سلطان محمود کے لیے چواین لائی کو روکنے اور جمعہ فقیر کے لیے شہنشاہ ایران کے قافلے کو روکنے کی بات صرف عوام سے سچا عشق کرنے والوں کی سمجھ میں آسکتی ہے۔ اُس پر عشق بجتا ہے جو اندر سے قلندر ہو۔ " جتوئی صاحب کے اس جواب سے مجھے یاد آیا کہ ذوالفقار علی بھٹو شہید ہی ہمارے دو سیاسی ہیرو ہیں جنہوں نے قلندروں کے نعرہ مستانہ دمادم مست قلندر کو انقلابی سیاست کا جلی عنوان بنا دیا تھا۔ یہ اتفاق گہرے غور و فکر کا متقاضی ہے کہ مصور پاکستان علامہ اقبال نے بھی ہمیشہ خود کو قلندر کہنا پسند کیا اور اپنے قلندرانہ فکر و احساس کو ایک نعمت خداوندی سمجھا : نه تخت و تاج میں نے لشکر و سپاہ میں ہے جو بات مرد قلندر کی بارگاہ میں ہے بابائے قوم محمد علی جناح نے بھی قلندرانہ شان کے ساتھ ہمیشہ برطانوی استعمار کی آنکھوں میں آنکھیں ڈال کر حق گوئی و بیبا کی کا حق ادا کیا۔ قوم سے کچھ لینے کی بجائے اپنا سب کچھ قوم پر نچھاور کر دیا۔ شہید ملت لیاقت علی خان ایک بڑے جاگیردار خاندان کے چشم و چراغ تھے۔ یو پی ہی نہیں پنجاب میں بھی اُن کی جاگیریں تھیں لیکن قیام پاکستان کے بعد انھوں نے نہ تو اپنے لیے زرعی اراضی کا کوئی کلیم داخل کیا تھا اور نہ ہی بھارت میں رہ جانے والے محلات کی بنیاد پر اپنے لیے مکان کے حصول کا کوئی دعوی کیا تھا۔ وہ پاکستان کے غریب عوام سے نسبت کو اپنے لیے بہت بڑا اعزاز سمجھنے لگے تھے۔ لعل شہباز قلندر کے عقیدت مند ذو الفقار علی بھٹو بھی دولت کے حصول کو اپنی سیاسی لغت سے غائب سمجھنے پر نازاں تھے۔ یہاں مجھے وزیر اعلی محمد حنیف رامے کے دور میں منڈی یزمان کا ایک واقعہ یاد آنے لگا ہے۔ بھٹو شہید پیپلز پارٹی بہاولپور کے ایک اجلاس کی صدارت کر رہے تھے۔ پارٹی کارکنوں نے آپس کی بحث و تکرار آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں III کے دوران ایک دوسرے پر الزام تراشی شروع کر دی۔ اس مضحکہ خیز صورت حال میں وزیر اعظم بھٹو کے ایک اتاشی، جناب عبد القادر حتی کے ہونٹوں پر ایک حقارت آمیز مسکراہٹ نمودار ہوئی جس کا نوٹس صرف بھٹو صاحب نے لیا۔ اجلاس ختم ہونے کے چند منٹ بعد قادر حئی صاحب حیران پریشان رائے صاحب کی خدمت میں حاضر ہوئے اور بتایا کہ میری تو چھٹی ہوگئی ہے۔ یہ خبر ہم سب کے لیے انتہائی حیران کن تھی۔ اس لیے کہ جناب عبد القادر حتی ایک بہت شائستہ ، بڑے مہذب اور ہر امریزا تاشی تھے۔ وہ خود بھی حیران تھے کہ اُن سے کیا جرم سرزد ہوا ؟ راے صاحب نورا بھٹو صاحب کی خدمت میں حاضر ہوئے۔ فقط چند لمحے بعد واپس لوٹ آئے اور بتایا کہ پارٹی کارکنوں کی باہمی بحث و تمحیص کے دوران جب نوبت تو تو میں میں پر آئی تو اس وقت آپ کے ہونٹوں پر اُن کارکنوں کی تحقیر کا تاثر ابھرا اور ایک طنزیہ مسکراہٹ نمودار ہوئی۔ بس یہی آپ کا جرم ہے۔ بھٹو صاحب کا کہنا یہ ہے کہ میرے سٹاف میں کوئی ایسا شخص نہیں ہونا چاہیے جو غریب ، نا خواندہ یا نیم خواندہ کارکنوں کو حقیر سمجھتا ہو ۔ ہمیں یہ عزت ان ہی غریبوں نے بخشی ہے اس لیے ہمیں ہر حال میں اُن کا احسان مند رہنا چاہیے ! آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں پندرہواں باب 112 احمد فراز مولانا کوثر نیازی اور ذوالفقار علی بھٹو ذوالفقار علی بھٹو کے دور اقتدار کی ایک صبح صادق ۔ میں وزیر اعلی پنجاب محمد حنیف رامے کے ٹیلیفون پر جاگ اُٹھا۔ حنیف بھائی نے پوچھا: آج کے نوائے وقت کا اداریہ پڑھا ہے؟ نہیں پڑھا۔ میں تو ابھی ابھی آپ کے فون پر بیدار ہوا ہوں۔ اخبارات کا بنڈل کہیں باہر صحن میں پڑا ہوگا۔ پڑھا تو میں نے بھی نہیں۔ مجھے بھی بھٹو صاحب کے ٹیلیفون نے جگایا ہے۔ بھٹو صاحب احمد فراز کے خلاف اس اشتعال انگیز اداریے پر سخت غضبناک ہیں۔ اُنہیں پنجاب میں ایک بار پھر مذہبی جنون کی آگ بھڑک اُٹھنے کا اندیشہ لاحق ہے۔ تم ناشتہ میرے ساتھ کرو اور راستے میں نوائے وقت کا اداریہ پڑھ ڈالو ۔ یہ سوچ کر عجب خوشگوار حیرت کا احساس ہوا کہ ہم سب سو رہے ہیں مگر ذوالفقار علی بھٹو جاگ رہے ہیں۔ نہ صرف جاگ رہے ہیں بلکہ صبح کے اخبارات پر ایک گہری تنقیدی نظر بھی ڈال چکے ہیں۔ میں نے اداریہ پڑھا تو بھٹو صاحب کی تشویش برحق نظر آئی۔ صرف تین چار ہفتے پیشتر ربوہ کے ریلوے سٹیشن پر اسلامی جمعیت طلبہ کے چند کارکنوں کو گھسیٹ کر ٹرین سے باہر پھینک دیا گیا تھا اور قادیانی نو جوانوں نے ان کی خوب پٹائی کی تھی۔ اس پر پنجاب میں مذہبی فسادات کی آگ بھڑک اٹھی تھی ۔ فقط چند روز پہلے ، خدا خدا کر کے، امن و امان کی فضا بحال ہوئی تھی۔ ایسے میں جب احمد فراز کے نفرتوں کے صحیفوں" والی غزل کے خلاف یہ انتہائی اشتعال انگیز اداریہ شائع ہوا تو بھٹو صاحب کو یہ اندیشہ لاحق ہو گیا کہ پنجاب میں اُن کی حکومت کو غیر مستحکم کرنے کی ایک اور سازش سر اُٹھا رہی ہے۔ چنانچہ اُنہوں نے وزیراعلیٰ پنجاب سے کہا کہ وہ نظامی صاحب کو بلا کر بھٹو صاحب کے جذبات سے بخوبی آگاہ کر دیں۔ اس نازک صورتحال میں احمد ندیم قاسمی ہماری مد کو پہنچے اور وہ یوں کہ اُنہوں نے فراز کی اس غزل آ کو شائع کرتے وقت نفرتوں کے صحیفوں والا شعر قلمزد کر دیا تھا۔ فیصلہ ہوا کہ نظامی صاحب کو اپنے پاس بلانے کی آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 113 بجائے میں سیکریٹریٹ جاتے وقت نظامی صاحب کے دفتر میں اُن سے ماتا جاؤں ۔ میں نے نظامی صاحب کو بھٹو صاحب کے اندیشوں سے آگاہ کرنے کے بعد احمد ندیم قاسمی کے رسالہ فنون کا تازہ شمارہ دکھایا جس میں فراز کی غزل میں وہ شعر سرے سے موجود ہی نہ تھا جسے زیر بحث اداریے کا موضوع بنایا گیا تھا۔ میں نے نہایت ادب سے سوال کیا کہ فراز کی غزل میں تو یہ شعر موجودہی نہیں آپ نے کہاں سے حاصل کیا ؟ اس پر نظامی صاحب حیرت میں ڈوب گئے ۔ ایک لمحے کے توقف کے بعد انہوں نے فرمایا : آپ کی یہ حکومت بھی عجب حکومت ہے۔ یہ شعر مجھے مرکزی وزیر اطلاعات جناب کوثر نیازی نے ٹیلیفون پر لکھوایا ہے اور ساتھ ہی ذوالفقار علی بھٹو کا پیغام بھی پہنچایا ہے کہ وہ احمد فراز کی حرکتوں سے سخت نالاں ہیں اس لیے چاہتے ہیں کہ آپ اُس کے خلاف ایک سخت اداریہ قلمبند کریں تا کہ وزیر اعظم بھٹو سے نوکری سے نکال باہر کریں۔ اب آپ یہ بتا رہے ہیں کہ بھٹو صاحب نے علی اصبح وزیر اعلیٰ سے اس اداریے پر اپنی گہری تشویش کا اظہار کیا ہے۔ ہم کیا کریں؟ کس کی سیٹیں ؟ وزیر اطلاعات سے بڑھ کر سر کاری تر جمان اور کون ہوسکتا ہے؟ جناب مجید نظامی صاحب کا یہ جواب سن کر میں بھی حیرت میں ڈوب گیا۔ میں نے نظامی صاحب سے یہ حقیقت وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو پر منکشف کرنے کی اجازت چاہی۔ نظامی صاحب نے بڑی خوشدلی کے ساتھ مجھے یہ اجازت مرحمت فرما دی۔ جب یہ سارا قصہ بھٹو صاحب کے علم میں آیا تو انہیں مولانا کوثر نیازی کے اس کارنامے پر کوئی زیادہ حیرت نہ ہوئی۔ اُنہوں نے ایک قہقہہ لگایا اور مطمئن ہو گئے کہ اگر پیپلز پارٹی کی حکومت کے خلاف کوئی سازش ہورہی ہے تو وہ کہیں باہر سے نہیں ہو رہی خود پارٹی کے اندر ہی سے ہو (0 رہی ہے۔ بعد ازاں بھٹو صاحب نے احمد فراز کو فون پر بتایا کہ انہوں نے ایک مرتبہ پھر اُن کی جان بچالی ہے ) یہاں یہ بتا دینا ضروری معلوم ہوتا ہے کہ جس زمانے کا یہ قصہ ہے اُس زمانے میں احمد فراز مرکزی وزارت اطلاعات و نشریات کے ایک ذیلی ادارے پاکستان نیشنل سنٹرز کے ہیڈ کوارٹرز میں کام کر رہے تھے اور مولانا کوثر نیازی اُن کے وزیر تھے ۔ احمد فراز چونکہ مولانا کے افکار و کردار کو سخت ناپسند کرتے تھے اس لیے انہیں ایک پر کاہ کی سی اہمیت دینے پر بھی آمادہ نہ تھے۔ وہ انہیں شاعر ماننے سے انکاری تھے ۔ یہی وجہ ہے کہ انہوں نے مولانا کوثر نیازی کے مجموعہ کلام کا پیش لفظ لکھنے سے انکار کر دیا تھا۔ بات یہ ہے کہ احمد فراز نے عمر بھر اپنی شرائط پر کام کیا ہے۔ مجھے یاد ہے کہ جب موریشس میں منعقد ہونے والے ایک ادبی سیمینار میں پاکستان سے ایک شاعر اور ایک ادبی نقاد کی شرکت کا فیصلہ ہوا تو احمد فراز اور مجھے نامزد کیا گیا ۔ یہ نامزدگی اُس وقت کے وزیر تعلیم سید مصطفی شاہ کو جزوی طور پر پسند نہ آئی ۔ اُنہوں نے تجویز کیا کہ فراز کے ساتھ کوئی سندھی ادیب موریشس بھیجا جائے۔ اُس زمانے میں فراز اکادمی ادبیات پاکستان کے چیئر مین تھے اور یوں سید مصطفی شاہ کے ماتحت تصور کیے جاتے تھے۔ مجھے پتہ چلا تو میں نے فراز سے کہا کہ آشیانہ غربت سے آشیاں در آشیاں 114 شاہ صاحب کی بات مان لی جائے۔ اس پہ فراز کا پارہ مزید تیز ہو گیا۔ اُس نے لکھ بھیجا کہ یا ہم دونوں جائیں گے یا پھر ہم میں سے کوئی بھی نہیں جائے گا۔ مصطفیٰ شاہ صاحب مرحوم بڑی فراخدلی کے ساتھ نہیں دیے جاؤ بھائی جاؤ دونوں جاؤ ۔ جب وہ نیشنل بک فاؤنڈیشن کے سربراہ تھے تب بھی وزیر تعلیم کو یہی گلہ رہتا تھا کہ فراز میرے ڈسپن میں نہیں رہتے ، مجھ سے بالا بالا او پرنٹ لکھ بھیجتے ہیں اور اوپرسے ہی مجھے احکامات بجوا دیتے ہیں ۔ جب احمد فراز پاکستان نیشنل سنٹرز میں کام کر رہے تھے تب ایک بار مولانا کوثر نیازی نے انھیں اسلام آباد سے قلات تبدیل کر دیا تھا جس پر اُنھوں نے عدالت کا دروازہ جا کھٹکھٹایا تھا۔ ہمارے وزرائے کرام بھی عجب معصوم مخلوق ہیں ۔ نہیں جانتے کہ بچے شاعر اور دانشور کی شرائیک کا شاعری متعین کرتی ہے نہ کہ ایسا کوڈ ( مجموعه قواعد سر کار ) مگر افسوس که با رادگ قواعد سرکار کے نت نئے دام بچھانے سے کبھی باز نہ آئے۔'